
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
Глава 2
Путешествие Шри Чайтаньи в Джаганнатха Пури
 
 
   Эта глава описывает путешествие Махапрабху в Нилачалу вместе с Его
преданными, во главе с Нитьянандой и Гададхаром, Его игры, прославившие
деревни Атисара и Чхатрабхога, Его принятие служения от удачливого
Рамачандра Кхана, Его путешествие в Ориссу через реку Суварнареха,
Джалешвару, Ремуну, Джаджапур, Вайтарани, Каттак, Сакши-гопал, Бхуванешвар,
Камалапур, Атхаранал, Его прибытие в Джаганнатха Пури, игру Шри Нитьянанды,
в которой Он сломал данду Махапрабху, бессознательный экстатический транс
Господа, в который Он вошёл, попытавшись обнять Господа Джаганнатха в
храме, заботу Сарвабхаумы о Господе и его распоряжение отнести Шри Чайтанью
к нему домой, возвращение Господа во внешнее сознание и почитание маха-
прасада в доме Сарвабхаумы.
   Наслаждаясь играми со Своими преданными в Шантипуре Господь однажды
утром выразил желание пойти в Нилачалу. Преданные сообщили Ему о множестве
опасностей, с которыми Он может столкнутся на этом пути. Однако увидев Его
непреклонное стремление, преданные во главе с Адвайтой не смогли ничего
возразить этому в высшей степени независимому Господу. Перед Своим уходом
Господь утешил преданных, которые были обеспокоены мыслями о разлуке, и
наставил их поклоняться Кришне. Преданные Гаурасундара ощутили точно такую
же боль разлуки, как и жители Враджа после ухода Кришны в Матхуру, ибо в
действительности они были теми же жителями Враджа, а Гаурасундар был тем же
сыном Нанды Махараджа. С Господом в путь отправились Шри Нитьянанда Прабху,
Гададхар, Мукунда, Говинда, Джагадананда и Брахмананда. По пути Господь
спросил Своих спутников о том, взяли ли они с собой какие-то средства, тем
самым испытав их безразличие к этому миру и свободу от желаний
материального комфорта. Он был удовлетворён, узнав, что никто из них не
взял с собой ничего ценного. Так, наставляя преданных в том, как полностью
и во всём положиться на Кришну, Господь пришёл в деревню Атисару, где Он
был радушно принят в доме Ананта Пандита. Затем Господь пришёл в святое
место Чхатрабхог и увидел там Амбулинга-гхат. В связи с этим автор
рассказывает историю о Амбулинга Шиве. Получив даршан и приняв омовение в
Шатамукхи-ганге, Господь стал полностью погружён в Свои внутренние
переживания. Внезапно там появился Рамачандра Кхан, губернатор Чхатрабхога,
и предложил Господу почтительные поклоны. Он был изумлён, увидев насколько
сильно Господь желает получить даршан Господа Джаганнатха. Поняв, кем
является Рамачандра Кхан, Господь милостиво повелел ему помочь Ему
добраться до Нилачалы. Рамачандра Кхан попросил Господа и Его преданных
вначале отобедать в его доме, и Махапрабху милостиво принял его
приглашение. Затем люди Чхатрабхога получили счастливую возможность увидеть
проявления трансцендентного экстатического безумия Господа. Эти
экстатические проявления продолжались девять часов, и когда затем
Махапрабху вернулся во внешнее сознание, Рамачандра Кхан подготовил лодку
для их путешествия. Плывя на этой лодке, Гаурасундар начал являть
удивительные признаки божественной любви. Затем, по велению Господа,
Мукунда начал петь, а экстатический танец Господа едва не перевернул лодку.
Когда лодочник запретил им совершать киртан, рассказав о многочисленных
опасностях, таких как пираты и крокодилы, Махапрабху уверил преданных в их
безопасности, поведав о непогрешимом Сударшан-чакре, который защищает
всегда преданных.
   Достигнув Ориссы, Махапрабху принял омовение в Ганга-гхате и явил игру
почитания Шивы, царя вайшнавов, установленного Юдхиштхирой. Оставив
преданных в храме, Господь отправился собирать пожертвования в домах
домохозяев. Затем Джагадананда приготовил еду из тех продуктов, которые
принёс Шри Чайтанья. Приняв пищу, Господь вместе со Своими преданными
отправился этой ночью совершать санкиртану в этой деревне, а рано утром
вновь продолжил Свой путь в Джаганнатха Пури. По пути Он встретил сборщика
податей, который потребовал уплаты пошлины за проход. Увидев необычайное
сияние Господа, этот сборщик налогов пропустил Господа, но продолжил
требовать пошлину с преданных. Однако, став свидетелем удивительной игры
одновременного безразличия и любви к Своим преданным, этот сборщик налогов
ощутил духовное преображение и упал в стопы Господу, прося о прощении.
Простив его, Господь достиг реки Сурванарекха, где принял омовение с
преданными. Затем Махапрабху последовал дальше, а преданные во главе с
Авадхутом Нитьянандой и Джагаданандой остались позади. Во время путешествия
Джагадананда нёс санньяса-данду Господа. Когда Джагадананда оставил эту
данду Нитьянанде и отправился собирать подаяние, Нитьянанда взял данду в
руку и подумал, что несправедливо, что Тот Самый Господь, которого Он носит
в Своём сердце, вынужден носить данду. Размышляя так Он сломал эту данду на
три части. Эта игра Нитьянанды, в которой Он ломает данду Махапрабху,
совершенно непостижима для обычных людей. Позднее, когда Пандит
Джагадананда принёс Господу куски сломанной данды, Гаурасундар внешне
разгневался на Нитьянанду. Он оставил общество преданных и отправился Сам в
место, где пребывает Джалешвара Шива. Затем Шри Гаурасундар, величайший
учитель всех и каждого, стал экстатично танцевать и петь перед Шивой,
величайшим вайшнавом. Когда к Нему присоединились Его спутники во главе с
Нитьянандой, Он обнял их всех в экстазе и стал обсуждать различные темы, а
затем поведал им о славе Шри Нитьянанды Прабху.
   Господь провёл эту ночь в Джалешваре, а на следующее утро по дороге в
Барисадаху Махапрабху явил игру общения с санньяси-тантриком. Затем Он
пришёл в деревню Ремуна, где стал петь и танцевать перед Гопинатхом в
обществе преданных. Затем Он пришёл в Яджапур и явил игру омовения с
преданными в реке Вайтарани, а затем внезапно куда-то ушёл и вернулся к
Своим спутникам лишь через некоторое время. Так постепенно Господь пришёл в
Каттаку, и, после даршана Сакши-гопала, отправился в Бхуванешвар. В этой
связи автор подробно описывает темы о Бхуванешвара Шиве из “Сканда-пураны”.
Также он рассказывает славу места Экамрака, значение имени Бхуванешвар,
славу Пури и описание положения Шивы как защитника обителей Господа. Когда
Махапрабху пришёл туда, Он в стал в ликовании танцевать перед Бхуванешвар
Шивой. От туда Он направился в Камалапур. Увидев флаг на верхушке храма
Джаганнатха, Господь ощутил великое блаженство. Когда Махапрабху подошёл к
Антаранале, Он выразил желание пойти одному увидеть Господа Джаганнатха.
Охваченный сильным стремлением, Он отправился вперёд и вошёл в храм
Джаганнатха. Увидев Джаганнатха и встретив Его после долгой разлуки,
Махапрабху преисполнился экстазом и, в порыве обнять Джаганнатха, Он упал,
потеряв сознание. В это время в этом храме Сарвабхаума Бхаттачарья также
получал даршан Джаганнатха. Увидев состояние этого молодого санньяси, он
понял, что эти признаки, описанные в священных писаниях, указывают на
возвышенную личность. Когда храмовые охранники захотели побить Господа,
Сарвабхаума остановил их и повелел перенести Махапрабху к себе домой. В это
время туда пришли преданные в главе с Нитьянандой Прабху. После того, как
Господь вернулся во внешнее сознание, Он решил созерцать Господа
Джаганнатха не подходя ближе Гаруда-стамхи. Затем, приняв омовение, Господь
явил игру почитания маха-прасада с преданными в доме Сарвабхаумы
Бхаттачарьи.
 
 
Прославление, призыв благодати и молитва
জয়-কীর্ত্তন-মুখে মঙ্গলাচরণ ও প্রার্থনা, джайа-кӣртана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а о
пра̄ртхана̄.
Текст 1
জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় সর্ব্বপ্রাণ ৷
জয় দুষ্ট-ভয়ঙ্কর জয় শিষ্ট-ত্রাণ ॥ ১ ॥ 
джайа джайа гаурачандра джайа сарва-пра̄н̣а
джайа душ̣т̣а-бхайан̇кара джайа ш́иш̣т̣а-тра̄н̣а 
Вся слава Гаурачандре! Вся слава Тебе — жизни и душе всех живых существ!
Вся слава Тебе, нагоняющему страх на грешников и дарующему освобождение
святым!
 
   Шри Чайтанья идентичен Шри Кришне (Сваям-рупа Бхагавану), и поэтому Он —
жизнь и душа всех живых существ. Для тех, кто завидует Господу Хари, Гуру и
вайшнавам, Он — Ямарадж, наводящий ужас на нечестивцев. Мудрых преданных,
таких как Прахлад, Он избавляет от всего, что мешает о любовного служения
Богу. После принятия отречённого уклада жизни Шри Кришна Чайтанья не принял
имперсональные доктрины, утверждающие, что живые существа идентичны Высшему
Брахману (Верховному Господу) или же что этот бренный материальным мир
иллюзорен. Как майявади (не делающие различия между грешниками и
праведниками), так и карми (проводящие такое различие) всецело вовлечены в
материальную деятельность, порождённую гунами природы. Однако Шри
Гаурасундар не одобрял такое мировоззрение материалистов, карми, гьяни и
йогов. Он милостиво явил Свои игры, в которых Он проповедовал беспримесное
любовное служение Кришне и одаривал экстатической любовью к Нему всех без
исключения.
 
 
Текст 2
জয় শেষ রমা অজ ভবের ঈশ্বর ৷
জয় কৃপাসিন্ধু দীনবন্ধু ন্যাসিবর ॥ ২ ॥ 
джайа ш́еш̣а рама̄ аджа бхавера ӣш́вара
джайа кр̣па̄-синдху дӣна-бандху нйа̄си-вара 
Вся слава Господу, Который является Владыкой Ананта Шеши, Лакшми, Брахмы и
Шивы! Вся слава лучшему из санньяси, океану милости и Другу всем падшим
душам!
 
   Панчопасаки (поклоняющиеся пяти божествам) и те, кто поклоняются
множеству других богов, ошибочно полагают, что гуна-аватара Шива, а также
Брахма, Лакшми (энергия Верховного Господа) и Ананта Шеша (совершенный
слуга Господа) равны Шри Кришне (Сваям-рупа Бхагавану). Однако преданные
утверждают, что Кришна — Единовластный Господин всех богов и слуг тех, кто
подчинён Ему. Поэтому не следует считать Махапрабху одним из карми- или
гьяни-санньяси, которые вынуждены пожинать плоды своей кармы. Он всегда
проповедовал маха-бхагавата игры. Он — Друг всех преданных, а также Друг
карми, гьяни, материалистам и всем падшим душам. Он невероятно милостив. Он
Владыка всего сущего. Он — Сваям-рупа Кришна. Его игры опровергают все
заблуждения материалистов, карми, гьяни и псевдо-преданных. Он —
изначальный Верховный Господь, Шри Кришна. Изначальный Верховный Господь
Шри Кришна пришёл в облике лучшего из маха-бхагавата-санньяси, чтобы
показать, что все божественные проявления являются распространением Его
ачинтья-бхедабхеды.
   Низойдя в этот мир в Индии (Бенгалия, Надия), Верховный Господь всегда
пребывал в стороне от концепций материального времени, места и
обстоятельств, тем самым Он показал ложность и необоснованность попыток
приписать Верховному Господу поглощённость мирскими наслаждениями, а также
ошибочность принятия какого-либо человека за Самого Бога. Шри Кришна
Чайтанья Махапрабху низошёл, чтобы учить заключениям философии ачинтья-
бхедабхеды и явил Свои игры, указывая конечную цель жизни всем живым
существам.
 
 
Текст 3
ভক্ত-গোষ্ঠি-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
কৃপা কর প্রভু, যেন তোঁহে মন রয় ॥ ৩ ॥ 
бхакта-гош̣т̣хи-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
кр̣па̄ кара прабху, йена то̐хе мана райа 
Вся слава Гауранге, пребывающему в окружении Своих преданных. О Господь,
прошу, будь милостив ко мне. Благослови постоянно помнить о Тебе.
 
 
...
শান্তিপুরে ভক্তগণ-সহ কৃষ্ণ-কথা-রঙ্গে নিশি-যাপন, ш́а̄нтипуре бхакта-ган̣а-саха кр̣ш̣н̣а-
катха̄-ран̇ге ниш́и-йа̄пана.
Текст 4
হেনমতে শ্রীগৌরসুন্দর শান্তিপুরে ৷
করিলা অশেষ রঙ্গ অদ্বৈতের ঘরে ॥ ৪ ॥ 
хена-мате ш́рӣ гаурасундара ш́а̄нтипуре
карила̄ аш́еш̣а ран̇га адваитера гхаре 
Шри Гаурасундар совершил бесчисленное множество удивительных игр в доме
Адвайты Ачарьи в Шантипуре.
 
 
Текст 5
বহুবিধ আপন রহস্য কথা রঙ্গে ৷
সুখে রাত্রি গোঙাইলা ভক্তগণ-সঙ্গে ॥ ৫ ॥ 
баху-видха а̄пана рахасйа катха̄ ран̇ге
сукхе ра̄три гон̇а̄ила̄ бхакта-ган̣а-сан̇ге 
Он счастливо провёл всю ночь, обсуждая с преданными различные сокровенные
темы о Кришне.
 
   Господь провёл всю ночь с преданными, вкушая безграничное счастье
обсуждений сокровенных тем о Шри Кришне, привлекающем Своими
трансцендентными качествами все категории преданных.
 
 
Текст 6
পোহাইল নিশা প্রভু করি’ নিজ-কৃত্য ৷
বসিলেন চতুর্দ্দিগে বেড়ি’ সব ভৃত্য ॥ ৬ ॥ 
поха̄ила ниш́а̄ прабху кари’ ниджа-кр̣тйа
василена чатур-диге вед̣и’ саба бхр̣тйа 
Когда ночь подошла к концу Господь совершил Свои утренние обязанности.
Затем Он сел в окружении Своих слуг.
 
 
...
নীলাচল-যাত্রার প্রস্তার, нӣла̄чала-йа̄тра̄ра праста̄ра.
Текст 7
প্রভু বলে, — “আমি চলিলাঙ নীলাচলে ৷
কিছু দুঃখ না ভাবিহ তোমরা-সকলে ॥ ৭ ॥ 
прабху бале, — “а̄ми чалила̄н̇а нӣла̄чале
кичху дух̣кха на̄ бха̄виха томара̄-сакале 
Господь сказал: «Я отправляюсь в Джаганнатха Пури. Прошу, не печальтесь из-
за этого.
 
 
Текст 8
নীলাচলচন্দ্র দেখি’ আমি পুনর্ব্বার ৷
আসিয়া হইব সঙ্গী তোমা’-সবাকার ॥ ৮ ॥ 
нӣла̄чала-чандра декхи’ а̄ми пунар-ба̄ра
а̄сийа̄ хаиба сан̇гӣ тома̄’-саба̄ка̄ра 
Я увижу Господа Джаганнатха, а затем вернусь, и мы все встретимся снова.
 
 
...
সকলকে হরি-ভজন-ময় গৃহে প্রত্যাবর্ত্তন-পূর্ব্বক কীর্ত্তনখ্য-ভক্তি-যাজনার্থ আদেশ, сакалаке
хари-бхаджана-майа гр̣хе пратйа̄вартана-пӯрвака кӣртанакхйа-бхакти-
йа̄джана̄ртха а̄деш́а.
Текст 9
সবে গিয়া সুখে গৃহে করহ কীর্ত্তন ৷
জন্ম জন্ম তুমি সব আমার জীবন ॥” ৯ ॥ 
сабе гийа̄ сукхе гр̣хе караха кӣртана
джанма джанма туми саба а̄ма̄ра джӣвана” 
Ступайте по своим домам с радостным сердцем и пойте киртан. В каждом своём
рождении вы для Меня как Моя жизнь».
 
 
...
ভক্ত-গনের প্রভুকে পথের বিপৎসঙ্কুলতা-জ্ঞান, бхакта-ганера прабхуке патхера
випатсан̇кулата̄-джн̃а̄на.
Текст 10
ভক্তগণ বলে, — “প্রভু যে তোমার ইচ্ছা ৷
কার শক্তি তাহা করিবারে পারে মিছা ॥ ১০ ॥ 
бхакта-ган̣а бале, — “прабху йе тома̄ра иччха̄
ка̄ра ш́акти та̄ха̄ кариба̄ре па̄ре мичха̄ 
Преданные сказали: «О Господь, поступай как пожелаешь. Разве может кто-то
воспрепятствовать Твоим желаниям.
 
   “Чхандогья-упанишад” [3.14.2] называет Господа сатйа-сан̇калпах̣ — «Тот,
Чьи желания всегда исполняются». В “Нарада-панчаратре” [1.12.26]
говорится: 
веда̄нирвачанӣйам̇ ча свеччха̄майам адхӣш́варам
нитйам̇ сатйам̇ ниргун̣ам̇ ча джйоти-рӯпам̇ сана̄танам 
«Верховного Господа не достичь через Веды. Он абсолютно независим,
повелевает всем, вечен, правдив и трансцендентен к мирским характеристикам.
Его облик излучает сияние и никто не является причиной Его возникновения».
 
 
Текст 11
তথাপিহ হইয়াছে দুর্ঘট সময় ৷
সে রাজ্যে এখন কেহ পথ নাহি বয় ॥ ১১ ॥ 
татха̄пиха хаийа̄чхе дургхат̣а самайа
се ра̄джйе экхана кеха патха на̄хи вайа 
Однако сейчас наступили опасные времена, и никто уже не путешествует по
дорогам этого царства.
 
   С тех пор, как мусульманские цари Бенгалии приготовились напасть на
царство Орисса, путешествие из Бенгалии в Нилачалу стало очень опасным.
Мусульманский царь Бенгалии уже долгое время разжигал в своих подданных
желание захватить Ориссу. Незадолго до происходящих событий этот царь даже
планировал лично возглавить вторжение и захват Ориссы и взять с собой
Санатана Госвами. В тот же самый год, когда Шри Гаурасундар вернулся из
Канай Натасалы по пути во Вриндаван, преданные предупреждали Его об
опасностях путешествия во Враджа-дхаму.
 
 
Текст 12
দুই রাজ্যে হইয়াছে অত্যন্ত বিবাদ ৷
মহা-দস্যু স্থানে স্থানে পরম প্রমাদ ॥ ১২ ॥ 
дуи ра̄джйе хаийа̄чхе атйанта вива̄да
маха̄-дасйу стха̄не стха̄не парама прама̄да 
Эти два царства живут на грани войны, и множество негодяев бесчинствуют
повсюду.
 
 
Текст 13
যাবৎ উৎপাত নাহি উপশম হয় ৷
তাবৎ বিশ্রাম কর’ যদি চিত্তে লয় ॥” ১৩ ॥ 
йа̄ват утпа̄та на̄хи упаш́ама хайа
та̄ват виш́ра̄ма кара’ йади читте лайа” 
Если этого желает Твоё сердце, мы просим Тебя, подожди, пока волнения
стихнут и не воцарится мир».
 
 
..
প্রভুর নীলাচল-গমনে দৃঢ়-সঙ্কল্প, прабхура нӣла̄чала-гамане др̣д̣ха-сан̇калпа.
Текст 14
প্রভু বলে, — “যে-সে-কেনে উৎপাত না হয় ৷
অবশ্য চলিব মুঞি কহিনু নিশ্চয় ॥” ১৪ ॥ 
прабху бале, — “йе-се-кене утпа̄та на̄ хайа
аваш́йа чалиба мун̃и кахину ниш́чайа” 
Господь сказал: «Я решил отправиться в путь во что бы то ни стало, не
смотря ни на какие трудности и преграды».
 
 
Текст 15
বুঝিলেন অদ্বৈত প্রভুর চিত্তবৃত্ত ৷
চলিলেন নীলাচলে, না হৈলা নিবৃত্ত ॥ ১৫ ॥ 
буджхилена адваита прабхура читта-вр̣тта
чалилена нӣла̄чале, на̄ хаила̄ нивр̣тта 
Адвайта понял сердечное устремление Господа, решившего отправиться в
Нилачалу. Ничто не могло остановить Шри Чайтанью.
 
 
Слова Адвайты
অদ্বৈতের উক্তি, адваитера укти.
Текст 16
যোড়হস্তে সত্য কথা লাগিলা কহিতে ৷
“কে পারে তোমার পথ-বিরোধ করিতে ? ১৬ ॥ 
йод̣а-хасте сатйа катха̄ ла̄гила̄ кахите
“ке па̄ре тома̄ра патха-виродха карите? 
Молитвенно сложив руки, Адвайта сказал: «Разве может что-то стать
препятствием на Твоём пути?
 
 
Текст 17
যত বিঘ্ন আছে সর্ব্ব কিঙ্কর তোমার ৷
তোমারে করিতে বিঘ্ন শক্তি আছে কার ॥ ১৭ ॥ 
йата вигхна а̄чхе сарва кин̇кара тома̄ра
тома̄ре карите вигхна ш́акти а̄чхе ка̄ра 
Все затруднения это Твои слуги. Разве способен кто-то Тебя остановить?
 
   В “Брахма-самхите” [5.50] говорится: 
йат-па̄да-паллава-йугам̇ винидха̄йа кумбха-
двандве пран̣а̄ма-самайе са ган̣а̄дхира̄джах̣
вигхна̄н вихантум алам асйа джагат-трайасйа
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
«Тому, Чьи лотосоподобные стопы всегда удерживает Ганеша на паре шишек
своей слоновьей головы, и благодаря этому обретает силу сокрушать любые
препятствия во всех трёх мирах, — этому Предвечному Господу, Говинде, я
поклоняюсь».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.4.10] говорится: 
тва̄м̇ севата̄м̇ сура-кр̣та̄ бахаво ’нтара̄йа̄х̣
свауко вилан̇гхйа парамам̇ враджата̄м̇ падам̇ те
на̄нйасйа бархиш̣и балӣн дадатах̣ сва-бха̄га̄н
дхатте падам̇ твам авита̄ йади вигхна-мӯрдхни 
«Полубоги создают многочисленные препятствия на пути тех, кто служит Тебе и
стремится попасть в Твою высшую вечную обитель, за пределы временных планет
полубогов. Те же, кто предлагает полубогам их долю жертвенных даров, не
встречает таких сложностей на своём пути. Однако Ты — защитник преданных, и
потому Твой преданный может с лёгкостью переступить через любые
препятствия, возведённые полубогами».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [1.1.14] и [10.2.33].
 
 
Текст 18
যখনে করিয়া আছ চিত্ত নীলাচলে ৷
তখনে চলিবা প্রভু মহা-কুতূহলে ॥” ১৮ ॥ 
йакхане карийа̄ а̄чха читта нӣла̄чале
такхане чалиба̄ прабху маха̄-кутӯхале” 
Поскольку Твоё сердце желает оказаться в Нилачале, Ты, несомненно, с
великой радостью отправишься туда».
 
 
Текст 19
শুনিয়া অদ্বৈত-বাক্য প্রভু সুখী হৈলা ৷
পরম সন্তোষে ‘হরি’ বলিতে লাগিলা ॥ ১৯ ॥ 
ш́унийа̄ адваита-ва̄кйа прабху сукхӣ хаила̄
парама сантош̣е ‘хари’ балите ла̄гила̄ 
Господь обрадовался, услышав такие слова Адвайты. В великом ликовании Он
воскликнул: «Хари! Хари!».
 
 
...
প্রভুর নীলাচল-যাত্রা, прабхура нӣла̄чала-йа̄тра̄.
Текст 20
সেই ক্ষণে মহাপ্রভু মত্ত-সিংহ-গতি ৷
চলিলেন শুভ করি’ নীলাচল-প্রতি ॥ ২০ ॥ 
сеи кш̣ан̣е маха̄прабху матта-сим̇ха-гати
чалилена ш́убха кари’ нӣла̄чала-прати 
Без промедления Махапрабху выступил в путь. Идя по дороге в Джаганнатха
Пури, Он был подобен опьяневшему льву.
 
 
...
অনুগামী ভক্তগণকে প্রভুর হরি-ভজনানুকূল-গৃহে প্রত্যাগমন-পূর্ব্বক কৃষ্ণ-ভজনে উপদেশ, ануга̄мӣ
бхакта-ган̣аке прабхура хари-бхаджана̄нукӯла-гр̣хе пратйа̄гамана-пӯрвака кр̣ш̣н̣а-
бхаджане упадеш́а.
Текст 21
ধাইয়া চলিলা পাছে সব ভক্তগণ ৷
কেহ নাহি পারে সম্বরিবারে ক্রন্দন ॥ ২১ ॥ 
дха̄ийа̄ чалила̄ па̄чхе саба бхакта-ган̣а
кеха на̄хи па̄ре самвариба̄ре крандана 
Все преданные устремились следом за Ним. Никто из них не мог перестать
плакать.
 
 
Текст 22
কত দূর গিয়া প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সবা’ প্রবোধেন বলি’ মধুর উত্তর ॥ ২২ ॥ 
ката дӯра гийа̄ прабху ш́рӣ гаурасундара
саба̄’ прабодхена бали’ мадхура уттара 
Пройдя некоторое расстояние, Шри Гаурасундар утешил всех преданных сладкими
словами:
 
 
Текст 23
“চিত্তে কেহ কোন কিছু না ভাবিহ ব্যথা ৷
তোমা’-সবা’আমি নাহি ছাড়িব সর্ব্বথা ॥ ২৩ ॥ 
“читте кеха кона кичху на̄ бха̄виха вйатха̄
тома̄’-саба̄’а̄ми на̄хи чха̄д̣иба сарватха̄ 
«Изгоните все печали из своего сердца, ибо что бы ни произошло, Я никогда
вас не покину.
 
 
Текст 24
কৃষ্ণ নাম লহ সবে বসি’ গিয়া ঘরে ৷
আমিহ আসিব দিন-কতক-ভিতরে ॥” ২৪ ॥ 
кр̣ш̣н̣а на̄ма лаха сабе васи’ гийа̄ гхаре
а̄миха а̄сиба дина-катака-бхитаре” 
Идите домой, и воспевайте святые имена Кришны. Я вернусь к вам через
несколько дней».
 
   Отправляя преданных по домам, Шри Гаурасундар утешил их: «Ступайте по
домам и воспевайте имена Кришны. Я отправляюсь в Нилачалу с желанием
повсюду прославлять Верховного Господа. В положенное время Я вернусь и
встречусь со всеми вами. Силой воспевания чистого святого имени Кришны вы
никогда не столкнётесь с трудностями, даже живя дома. Все вы —
освобождённые души. Поэтому вы квалифицированы воспевать имя Кришны. В
результате такого совершенного воспевания имени Кришны ваше сердце
непременно будет пленено обликом, качествами, спутниками, достоинствами и
играми Шри Кришны. Затем Я встречусь с вами вновь и открою вам вечный мир,
что свободен от всех страхов и печалей».
 
 
Шри Чайтанья обнимает преданных и все плачут перед расставанием
প্রভুর স্নেহালিঙ্গন ও ভক্তগণের বিরহ-ক্রন্দন, прабхура снеха̄лин̇гана о бхакта-ган̣ера
вираха-крандана.
Текст 25
এত বলি’ মহাপ্রভু সর্ব্ব বৈষ্ণবেরে ৷
প্রত্যেকে প্রত্যেকে ধরি’ আলিঙ্গন করে ॥ ২৫ ॥ 
эта бали’ маха̄прабху сарва ваиш̣н̣авере
пратйеке пратйеке дхари’ а̄лин̇гана каре 
Произнеся эти слова, Махапрабху обнял всех вайшнавов, одного за другим.
 
 
Текст 26
প্রভুর নয়নজলে সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
সিঞ্চিত হইয়া অঙ্গ করেন ক্রন্দন ॥ ২৬ ॥ 
прабхура найана-джале сарва бхакта-ган̣а
син̃чита хаийа̄ ан̇га карена крандана 
Промокнув от слез, что текли из глаз Господа, все преданные тоже плакали.
 
 
Текст 27
এই মত নানারূপে সবা’ প্রবোধিয়া ৷
চলিলেন প্রভু দিক্ষিণাভিমুখ হঞা ॥ ২৭ ॥ 
эи мата на̄на̄-рӯпе саба̄’ прабодхийа̄
чалилена прабху дикш̣ин̣а̄бхимукха хан̃а̄ 
Господь Чайтанья утешил каждого и направил Свои стопы на юг.
 
 
Текст 28
কান্দিয়া কান্দিয়া প্রেমে সব ভক্তগণ ৷
উঠেন পড়েন পৃথিবীতে অনুক্ষণ ॥ ২৮ ॥ 
ка̄ндийа̄ ка̄ндийа̄ преме саба бхакта-ган̣а
ут̣хена пад̣ена пр̣тхивӣте анукш̣ан̣а 
Плача в экстазе божественной любви, все преданные падали на землю, вставали
и снова падали.
 
 
...
কৃষ্ণের মথুরা-গমন-কালীন গোপী-বিরহের ন্যায় ভক্তগণের বিরহ দুঃখ, кр̣ш̣н̣ера матхура̄-
гамана-ка̄лӣна гопӣ-вирахера нйа̄йа бхакта-ган̣ера вираха дух̣кха.
Тексты 29–30
যেন গোপীগণ কৃষ্ণ মথুরা চলিলে ৷
ডুবিলেন মহা-শোক-সমুদ্রের জলে ॥ ২৯ ॥
যেরূপে রহিল তাঁহা সবার জীবন ৷
সেই মত বিরহে রহিলা ভক্তগণ ॥ ৩০ ॥ 
йена гопӣ-ган̣а кр̣ш̣н̣а матхура̄ чалиле
д̣убилена маха̄-ш́ока-самудрера джале 
йе-рӯпе рахила та̄̐ха̄ саба̄ра джӣвана
сеи мата вирахе рахила̄ бхакта-ган̣а 
Подобно тому, как гопи погрузились в океан скорби, когда Кришна отправился
в Матхуру, так и преданные ощущали такую же боль разлуки и так же глубоко
переживали это.
 
   Описание болезненной разлуки гопи можно найти в “Шримад-Бхагаватам”
[10.39.13-37].
 
 
По воле Провидения спутники Гауры были одновременно и спутниками Кришны
দৈবে গৌরগণ ও কৃষ্ণগণের অভিন্নতা, даиве гаура-ган̣а о кр̣ш̣н̣а-ган̣ера абхинната̄.
Текст 31
দৈবে সে-ই প্রভু, ভক্তগণো সে-ই সব ৷
উপমাও সে-ই সে, সে-ই সে অনুভব ॥ ৩১ ॥ 
даиве се-и прабху, бхакта-ган̣о се-и саба
упама̄о се-и се, се-и се анубхава 
По воле Провидения Он был тем же самым Господом Кришной, они — теми же
преданными, и их чувства были тоже идентичными.
 
 
Текст 32
জীবন-মরণ কৃষ্ণ-ইচ্ছায় সে হয় ৷
বিষ বা অমৃত ভক্ষিলেও কিছু নয় ॥ ৩২ ॥ 
джӣвана-маран̣а кр̣ш̣н̣а-иччха̄йа се хайа
виш̣а ва̄ амр̣та бхакш̣илео кичху найа 
Жизнь и смерть целиком зависит от воли Шри Кришны, а не от того, кто
принимает смертельный яд или нектар бессмертия.
 
   В этом материальном мире выпив яд человек умирает, а испив нектар
бессмертия живое существ обретает жизнь вечную. Но лишь по воле Кришны
можно обрести плоды материальных и духовных устремлений. Если не будет на
то воли Кришны, то никто не обретёт ожидаемых результатов. Доказательством
этому служит беседа между Умой и Шивой.
 
 
Текст 33
যেমতে যাহারে কৃষ্ণচন্দ্র রাখে মারে ৷
তাহা বই আর কেহ করিতে না পারে ॥ ৩৩ ॥ 
йе-мате йа̄ха̄ре кр̣ш̣н̣ачандра ра̄кхе ма̄ре
та̄ха̄ баи а̄ра кеха карите на̄ па̄ре 
Никто не в силах повлиять на судьбу тех, кого защищает Шри Кришна, или кого
Он желает уничтожить.
 
   Несмотря на склонность к служению Господу, многие люди (в
результате вайшнава-арападх) считают преданных Бога простыми смертными и
рассматривают их отдельно от Господа. Думая о Хари, гуру и вайшнавах как о
смертных, они не в состоянии понять свою духовную природу (сат-чит-ананда),
ибо одурманены чувственными наслаждениями. В результате этого они,
сознательно или несознательно, приобретают враждебное отношение к Господу
Хари и гуру. Часть из них начинают следовать принципам карма-канды, и жажда
чувственных наслаждений заставляет их принять эти наслаждения и
освобождение конечной целью своей жизни. Но они не в силах понять, что, по
воле Шри Кришначандры, гуру и вайшнавы способны разрушить их
материалистичную обусловленность. Гуру и вайшнавы наполнены силой Кришны.
Нет никакого различия между божественной энергией и её Владыкой. Однако эту
божественную энергию нельзя ставить на один уровень с Самим Верховным
Господом. В этом состоит различие между философиями имперсоналистов и
преданных Бога. Такие философии, как вишиштадвайта (особый монизм), шуддха-
двайты (чистый дуализм) и шуддха-адвайта (чистый монизм), появились из
различных аспектов философии ачинтья-бхедабхеды (непостижимого
одновременного единства и различия). Эти темы относительно божественных игр
Шри Чайтаньи Махапрабху прекрасно изложены для всестороннего понимания
настроенных на служение Господу людей Шрилой Кришнадасом Кавираджем Госвами
(наиболее почитаемым и верным последователем Шри Рупы) в стихе «ванде
гурунӣш́а»* и в его описании Панча-таттвы. Люди, оскорбляющие стопы Шри
Кришнадаса и не понимающие смысла “Шримад-Бхагаватам” являются либо грубыми
материалистами, либо майявади. Майявади не понимают вечного положения
различных энергий Господа, ибо обусловлены концепцией единства. Тогда как
карми, поклоняясь многим богам, обрекают себя на адские условия
существования, ибо проводят различие между Кришной и гуру-вайшнавами.
   В “Нарада-панчаратре” [1.14.4] Шри Махадэва говорит: 
ракш̣ита̄ йасйа бхагава̄н калйа̄н̣ам̇ тасйа сантатам
са йасйа вигхна-карта̄ ча ракш̣итум̇ там̇ ча ках̣ кш̣амах̣ 
«Тот, кого защищает Верховный Господь, всегда одерживает победу, а тот, кто
находится в немилости у Господа, не защитит никто». 
* ванде гурӯн ӣш́а-бхакта̄н
ӣш́ам ӣш́а̄вата̄рака̄н
тат-прака̄ш́а̄м̇ш́ ча тач-чхактӣх̣
кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-сам̇джн̃акам 
«Я поклоняюсь духовным учителям, преданным Господа, воплощениям и
проявлениям Господа, Его энергиям и Самому изначальному Господу, Шри Кришне
Чайтанье» [Ч.ч., Ади 1.1].
 
 
...
নিত্যানন্দ-গদাধরাদি-সহ নীলাচলাভিমুখে যাত্রা, нитйа̄нанда-гада̄дхара̄ди-саха
нӣла̄чала̄бхимукхе йа̄тра̄.
Текст 34
হেনমতে শ্রীগৌরসুন্দর নীলাচলে ৷
আইসেন চলিয়া আপন-কুতূহলে ॥ ৩৪ ॥ 
хена-мате ш́рӣ гаурасундара нӣла̄чале
а̄исена чалийа̄ а̄пана-кутӯхале 
Так Шри Гаурасундар отправился в Джаганнатха Пури в радостном расположении
духа.
 
 
Текст 35
নিত্যানন্দ, গদাধর, মুকুন্দ, গোবিন্দ ৷
সংহতি জগদানন্দ, আর ব্রহ্মানন্দ ॥ ৩৫ ॥ 
нитйа̄нанда, гада̄дхара, мукунда, говинда
сам̇хати джагада̄нанда, а̄ра брахма̄нанда 
Господа сопровождали Нитьянанда, Гададхара, Мукунда, Говинда, Джагадананда
и Брахмананда.
 
 
...
পথে ভক্তগণের নিষ্কিঞ্চনতা-পরীক্ষা, патхе бхакта-ган̣ера ниш̣кин̃чаната̄-парӣкш̣а̄.
Текст 36
পথে প্রভু পরীক্ষা করেন সবা’-প্রতি ৷
“কি সম্বল আছে বল কাহার সংহতি ॥ ৩৬ ॥ 
патхе прабху парӣкш̣а̄ карена саба̄’-прати
“ки самбала а̄чхе бала ка̄ха̄ра сам̇хати 
По дороге Господь спросил всех: «Сколько вы взяли с собой средств?
 
 
Текст 37
কে বা কি দিয়াছে কারে পথের সম্বল ৷
নিষ্কপটে মোর স্থানে কহ ত’ সকল ॥” ৩৭ ॥ 
ке ва̄ ки дийа̄чхе ка̄ре патхера самбала
ниш̣капат̣е мора стха̄не каха та’ сакала” 
Скажите Мне без утайки, дал ли вам кто-то деньги на это путешествие?»
 
 
Текст 38
সবে বলে, — “প্রভু, বিনা আজ্ঞায় তোমার ৷
কার দ্রব্য লইতে বা শক্তি আছে কার ॥” ৩৮ ॥ 
сабе бале, — “прабху, вина̄ а̄джн̃а̄йа тома̄ра
ка̄ра дравйа лаите ва̄ ш́акти а̄чхе ка̄ра” 
«О Господь, кто способен что-то нести без Твоего позволения?» — отвечали
они.
 
 
Текст 39
শুনিয়া ঠাকুর বড় সন্তোষ হইলা ৷
শেষে সেই লক্ষ্যে তত্ত্ব কহিতে লাগিলা ॥ ॥ 
ш́унийа̄ т̣ха̄кура бад̣а сантош̣а хаила̄
ш́еш̣е сеи лакш̣йе таттва кахите ла̄гила̄ 
Услышав их ответ, Господь был очень удовлетворён. Затем Он объяснил смысл
Своих слов.
 
 
...
ভক্তগণের নিরপেক্ষতায় প্রভুর সন্তোষ, бхакта-ган̣ера нирапекш̣ата̄йа прабхура
сантош̣а.
Текст 40
প্রভু বলে, — «কাহারো যে কিছু না লৈলা ৷
ইহাতে আমার বড় সন্তোষ করিলা ॥ ৪০ ॥ 
прабху бале, — «ка̄ха̄ро йе кичху на̄ лаила̄
иха̄те а̄ма̄ра бад̣а сантош̣а карила̄ 
«Я несказанно рад тому, что никто из вас не взял с собой никаких средств.
 
   Гаурасундар спросил Нитьянанду, Гададхару, Мукунду, Говинду и
Брахмананду: «Есть ли у вас с собой какие-то средства?» В ответ они
сказали: «У нас нет ничего ценного, кроме Тебя». Услышав такие слова и
поняв их беспримесную решимость, Гаурасундар был несказанно рад. Псевдо
преданные Господа, которые отошли от пути любовного служения и проводят
различие между гуру-вайшнавами и Верховным Господом, не в состоянии понять
концепцию единства. Единственное, что может удовлетворить желание вкусить
трансцендентную сладость, это философия ачинтья-бхедабхеда. То различие и
разнообразие, которое содержится в духовной расе, вечно, и оно не
противоречит ведическому утверждению экам эва̄двитӣйам — «[Абсолютная
Истина] одна и только одна». Те, кто утверждает, что «согласно
утверждению экам эва̄двитӣйам в Абсолютной Истине не может быть разнообразия
или какого-то различия», — являются майявади. Как только стирается различие
между виш̣айа̄ (целью поклонения) и а̄ш́райа̄ (поклоняющимся), возникает
философия имперсонализма. Недостаток знания о различии
между виш̣айа̄ иа̄ш́райа̄, неизбежно приводит к множеству заблуждений и
деградации в материальных наслаждениях, столь распространённых среди
буддистов и сахаджиев.
 
 
Наставление, которое приводит к самопреданию: “Кто может убить того, кого
защищает Кришна? Кто может защитить того, кого Кришна хочет убить?”
শরণা-গতি-শিক্ষা-দান — ’রাখে কৃষ্ণ মারে কে? মারে কৃষ্ণ রাখে কে?’, ш́аран̣а̄-гати-
ш́икш̣а̄-да̄на — ’ра̄кхе кр̣ш̣н̣а ма̄ре ке? ма̄ре кр̣ш̣н̣а ра̄кхе ке?’.
Текст 41
ভোক্তব্য অদৃষ্টে থাকে যে-দিনে লিখন ৷
অরণ্যেও আসি’ মিলে অবশ্য তখন ॥ ৪১ ॥ 
бхоктавйа адр̣ш̣т̣е тха̄ке йе-дине ликхана
аран̣йео а̄си’ миле аваш́йа такхана 
Если вы захотите найти какую-то еду, то всегда сможете сделать это, даже
находясь в лесу.
 
   В “Брихан-нарадия-пуране” [7.74] говорится: 
апраптитхани дух̣кха̄ни татхаива айам̇ хи дехина̄м̇
сукха̄ни апи татха̄ манйе даиватра атир-ичйата 
«По воле Божьего Провидения к воплощённой душе приходят горе или счастье,
порою неожиданно для неё самой».
 
 
Текст 42
প্রভু যারে যে-দিবস না লিখে আহার ৷
রাজ-পুত্ত্র হউ তবু উপবাস তার ॥ ৪২ ॥ 
прабху йа̄ре йе-диваса на̄ ликхе а̄ха̄ра
ра̄джа-путра хау табу упава̄са та̄ра 
Если Верховный Господь не дарует пищу человеку, он будет голодать, даже
если это сын царя.
 
 
Текст 43
থাকিলেও খাইতে না পারে আজ্ঞা-বিনে ৷
অকস্মাৎ কলহ করয়ে কারো সনে ॥ ৪৩ ॥ 
тха̄килео кха̄ите на̄ па̄ре а̄джн̃а̄-вине
акасма̄т калаха карайе ка̄ро сане 
Без позволения Верховного Господа никто не может сам принимать пищу, ибо
его ждёт внезапная и казалось бы беспричинная ссора.
 
 
Текст 44
ক্রোধ করি’ বলে, — ’মুঞি না খাইমু ভাত ৷’
দিব্য করি’ রহে নিজ শিরে দিয়ে হাত ॥ ৪৪ ॥ 
кродха кари’ бале, — ’мун̃и на̄ кха̄иму бха̄та’
дивйа кари’ рахе ниджа ш́ире дийе ха̄та 
В гневе он может воскликнуть: «Я не буду есть сегодня!» И, прикоснувшись
руками к голове, он может дать такой обет.
 
 
Текст 45
অথবা সকল দ্রব্য হৈলে বিদ্যমান ৷
আচম্বিতে দেহে জ্বর হৈল অধিষ্ঠান ॥ ৪৫ ॥ 
атхава̄ сакала дравйа хаиле видйама̄на
а̄чамбите дехе джвара хаила адхиш̣т̣ха̄на 
Или же у него может в достатке всевозможной еды, а он будет гореть в огне
лихорадки.
 
 
Текст 46
জ্বর-বেদনায় কোথা থাকিল ভক্ষণ ৷
অতএব ঈশ্বরের ইচ্ছা সে কারণ ॥ ৪৬ ॥ 
джвара-ведана̄йа котха̄ тха̄кила бхакш̣ан̣а
атаэва ӣш́варера иччха̄ се ка̄ран̣а 
Разве может человек есть, страдая от сильного приступа лихорадки? Поэтому
принятие пищи человеком целиком и полностью зависит от сладостной воли
Верховного Господа.
 
 
Текст 47
ত্রিভুবনে কৃষ্ণ দিয়াছেন অন্ন-ছত্র ৷
ঈশ্বরের ইচ্ছা থাকে মিলিব সর্ব্বত্র ॥” ৪৭ ॥ 
трибхуване кр̣ш̣н̣а дийа̄чхена анна-чхатра
ӣш́варера иччха̄ тха̄ке милиба сарватра” 
Кришна дарует пищу для всех живых существ во вселенной. Если Он пожелает,
её обретёт любой желающий».
 
бходжана̄ч чха̄дане чинта̄м̇
вр̣тха̄ курванти ваиш̣н̣ава̄х̣
йо ’сау виш́вамбхаро девах̣
са ким̇ бхакта̄н упекш̣ате 
«Вайшнавы не беспокоятся попусту о пище и одежде, ибо они преданы
Верховному Господу, известному как Вишвамбхар, или “Тот, Кто дарует каждому
всё необходимое”».
 
 
Текст 48
আপনে ঈশ্বর সর্ব্বজনেরে শিখায় ৷
ইহাতে বিশ্বাস যার সে-ই সুখ পায় ॥ ৪৮ ॥ 
а̄пане ӣш́вара сарва-джанере ш́икха̄йа
иха̄те виш́ва̄са йа̄ра се-и сукха па̄йа 
Так Господь лично наставлял каждого. Тот, кто обладает верой в Его слова,
непременно обретёт счастье.
 
 
Текст 49
যে-তে-মতে কেনে কোটি প্রয়ত্ন না করে ৷
ঈশ্বরের ইচ্ছা হইলে সে ফল ধরে ॥ ৪৯ ॥ 
йе-те-мате кене кот̣и прайатна на̄ каре
ӣш́варера иччха̄ хаиле се пхала дхаре 
Человек может пытаться достичь какой-то цели миллионами разных способов,
однако обретает желаемое, лишь если Верховный Господь даёт на то Своё
позволение.
 
   Будучи удовлетворённым преданными, Шри Гаурасундар учил их принципам
полного самопредания. Он сказал: «Хотя может быть доступно множество видов
пищи, по желанию Кришны даже сын царя может поститься, страдая от сильного
недуга. Но если будет на то позволение Верховного Господа, человек найдёт
еду даже в лесу. Перед человеком может лежать много блюд с едой, но если по
воле Кришны он будет гореть в огне лихорадки, то не сможет ничего съесть.
Более того, по воле Господа все жизненные потребности удовлетворяются как
бы сами собой. Но те, кто находятся под влиянием своего раздутого ложного
эго и пребывают в иллюзии, не в состоянии понять эти темы».
 
 
Текст 50
হেন মতে প্রভু তত্ত্ব কহিতে কহিতে ৷
উত্তরিলা আসি’ আটিসারা-নগরেতে ॥ ৫০ ॥ 
хена мате прабху таттва кахите кахите
уттарила̄ а̄си’ а̄т̣иса̄ра̄-нагарете 
Снова и снова Господь объяснял эти истины. Так они достигли селения
Атисары.
 
   Селение Атисара находилось близ Баруипура и ныне известно как Атангхара-
грама. Согласно другому мнению Атисара известна как Катки-гхата.
 
 
...
আটিসারা-গ্রামে অনন্ত-পণ্ডিত-গৃহে, а̄т̣иса̄ра̄-гра̄ме ананта-пан̣д̣ита-гр̣хе.
Текст 51
সেই আটিসারা-গ্রামে মহাভাগ্যবান্ ৷
আছেন পরম সাধু — শ্রীঅনন্ত নাম ॥ ৫১ ॥ 
сеи а̄т̣иса̄ра̄-гра̄ме маха̄-бха̄гйава̄н
а̄чхена парама са̄дху — ш́рӣ ананта на̄ма 
В этом селении Атисара жил один святой и невероятно удачливый человек по
имени Шри Ананта.
 
 
Текст 52
রহিলেন আসি’ প্রভু তাঁহার আলয়ে ৷
কি কহিব আর তাঁর ভাগ্য-সমুচ্চয়ে ॥ ৫২ ॥ 
рахилена а̄си’ прабху та̄̐ха̄ра а̄лайе
ки кахиба а̄ра та̄̐ра бха̄гйа-самуччайе 
Господь остановился в его доме. Кто может описать величайшую удачу этого
человека?
 
 
Текст 53
অনন্ত পণ্ডিত অতি পরম উদার ৷
পাইয়া পরমানন্দ বাহ্য নাহি আর ॥ ৫৩ ॥ 
ананта пан̣д̣ита ати парама уда̄ра
па̄ийа̄ парама̄нанда ба̄хйа на̄хи а̄ра 
Необычайно великодушный Ананта Пандит ощутил такое сильное блаженство, что
утратил внешнее сознание.
 
 
Текст 54
বৈকুণ্ঠের পতি আসি’ অতিথি হইলা ৷
সন্তোষে ভিক্ষার সজ্জ করিতে লাগিলা ॥ ৫৪ ॥ 
ваикун̣т̣хера пати а̄си’ атитхи хаила̄
сантош̣е бхикш̣а̄ра саджжа карите ла̄гила̄ 
С радостью он начал готовить для Господа. Ведь Сам Владыка Вайкунтхи теперь
стал гостем в его доме.
 
   Мы полагаем, что место, что расположено поблизости Баруипура и известное
как Атагхара или Атагара, в округе 24-Парган, прежде называлось Атисара.
Также в этом месте прежде проходило русло священной Ганги. Из этого места
Махапрабху пошёл в Чхатрабхогу. Чхатрабхога расположена неподалёку от
деревни Атагхара.
   В “Тайттирӣйа-упаниш̣ад” [11.2] говорится: атитхи дево бхава — «гость
подобен Богу». В “Гаруда-пуране” говорится: 
го-доха-ма̄тра-ка̄лам ваи пратӣкш̣ед атитхих̣ свайам
абхйа̄гата̄н йатха̄-ш́акти пӯджайед атитхим̇ татха 
«Гость обычно останавливается в доме человека на то время, которое
необходимо, чтобы подоить корову. Следует оказывать гостю всё возможное
гостеприимство».
 
 
Текст 55
সর্ব্বগণ সহ প্রভু করিলেন ভিক্ষা ৷
সন্ন্যাসীরে ভিক্ষা-ধর্ম্ম করয়েন শিক্ষা ॥ ৫৫ ॥ 
сарва-ган̣а саха прабху карилена бхикш̣а̄
саннйа̄сӣре бхикш̣а̄-дхарма карайена ш́икш̣а̄ 
Шри Чайтанья и Его спутники приняли пищу в его доме. Так Господь показал на
собственном примере, что санньяси должен жить лишь на подаяние.
 
   В “Джабала-упанишад” [5] говорится: атха паривра̄д̣ виварн̣а-ва̄са̄ мун̣д̣о
’париграхах̣ ш́учирадрохӣ “бхаикш̣а̄н̣о” брахма-бхӯш̣айа бхаватӣти — «Приняв
отречённый уклад жизни, человек становится способен осознать свою духовную
природу благодаря ношению простой и неброской одежды, бритью головы, отказу
от накопления личных вещей, поддержанию внутренней и внешней чистоты,
невраждебному отношению к другим и жизни за счёт подаяния». В “Шримад-
Бхагаватам” [11.18.18] говорится: 
бхикш̣а̄м̇ чатурш̣у варн̣еш̣у
вигархйа̄н варджайам̇ш́ чарет
сапта̄га̄ра̄н асан̇клипта̄м̇с
туш̣йел лабдхена та̄вата̄ 
«Сторонясь отверженных и осквернённых людей, следует стучаться без разбору
в любые семь домов и быть удовлетворённым тем, что обретёшь там в качестве
подаяния. В зависимости от необходимости следует обращаться к
представителям лишь одного из четырёх социальных укладов (варн)».
   В “Гаруда-пуране” говорится: 
сарва-бхута-хита-ш́а̄нтас тридан̣д̣ӣ са-каман̣д̣алух̣
сарва̄ра̄мам̇ паривраджйа- бхикш̣а̄ртхӣ гра̄мам а̄ш́райет 
«Нося триданду и сосуд с водой, облачённый лишь в отрез простой ткани и
обеспокоенный благом всех живых существ, санньяси может порой входить в
деревню и просить подаяние».
   Также в “Гаруда-пуране” говорится: 
бхаикш̣ам̇ ш́рутам̇ ча маунитвам̇ тапо дхйа̄на виш́еш̣атах̣
самйак ча джн̃а̄на-ваира̄гйам̇ дхармо ’йам̇ бхикш̣уко матах̣ 
«Обязанности отречённого монаха состоят в подаянии ради пропитания,
слушании священных писаний, практике молчания, аскетизме, медитации,
культивации истинного знания и отрешённости от мирского».
 
 
Текст 56
সর্ব্বরাত্রি কৃষ্ণকথা-কীর্ত্তন-প্রসঙ্গে ৷
আছিলেন অনন্তপণ্ডিত-গৃহে রঙ্গে ॥ ৫৬ ॥ 
сарва-ра̄три кр̣ш̣н̣а-катха̄-кӣртана-прасан̇ге
а̄чхилена ананта-пан̣д̣ита-гр̣хе ран̇ге 
В доме Ананта Пандита Господь всю ночь в ликовании описывал славу Шри
Кришны.
 
 
...
পরদিবস প্রাতে আটিসারা-ত্যাগ, парадиваса пра̄те а̄т̣иса̄ра̄-тйа̄га.
Текст 57
শুভ-দৃষ্টি অনন্তপণ্ডিত-প্রতি করি’ ৷
প্রভাতে চলিলা প্রভু বলি’ ‘হরি হরি’ ॥ ৫৭ ॥ 
ш́убха-др̣ш̣т̣и ананта-пан̣д̣ита-прати кари’
прабха̄те чалила̄ прабху бали’ ‘хари хари’ 
На рассвете Господь бросил милостивый взгляд на Ананта Пандита, и,
воскликнув: «Хари! Хари!», снова отправился в путь.
 
 
Текст 58
দেখি’ সর্ব্ব-তাপহর শ্রীচন্দ্র-বদন ৷
‘হরি’ বলি’ সর্ব্বলোকে ডাকে অনুক্ষণ ॥ ৫৮ ॥ 
декхи’ сарва-та̄пахара ш́рӣ чандра-вадана
‘хари’ бали’ сарва-локе д̣а̄ке анукш̣ан̣а 
Каждый произносил «Харибол!» при виде луноликого лица Господа, разрушающего
все беды и несчастья.
 
 
Текст 59
যোগীন্দ্র-হৃদয়ে অতি দুর্ল্লভ চরণ ৷
হেন প্রভু চলি’ যায় দেখে সর্ব্বজন ॥ ৫৯ ॥ 
йогӣндра-хр̣дайе ати дурлабха чаран̣а
хена прабху чали’ йа̄йа декхе сарва-джана 
Тот же Самый Верховный Господь, Чьи лотосоподобные стопы изредка созерцают
в своём сердце величайшие из йогов, теперь открылся взору всех людей.
 
 
В святом месте Чхатрабхога
‘ছত্রভোগ’-তীর্থে, ‘чхатрабхога’-тӣртхе.
Текст 60
এইমত প্রভু জাহ্নবীর কূলে কূলে ৷
আইলেন ছত্রভোগ মহা-কুতূহলে ॥ ৬০ ॥ 
эи-мата прабху джа̄хнавӣра кӯле кӯле
а̄илена чхатрабхога маха̄-кутӯхале 
Так Господь шёл вдоль берега Ганги, пока счастливо не достиг Чхатрабхоги.
 
 
Тексты 61–62
সেই ছত্রভোগে গঙ্গা হই’ শতমুখী ৷
বহিতে আছেন সর্ব্বজনে করি’ সুখী ॥ ৬১ ॥
জলময় শিবলিঙ্গ আছে সেই স্থানে ৷
‘অম্বুলিঙ্গ ঘাট’ করি’ বলে সর্ব্বজনে ॥ ৬২ ॥ 
сеи чхатрабхоге ган̇га̄ хаи’ ш́атамукхӣ
вахите а̄чхена сарва-джане кари’ сукхӣ 
джала-майа ш́ива-лин̇га а̄чхе сеи стха̄не
‘амбу-лин̇га гха̄т̣а’ кари’ бале сарва-джане 
В Чхатрабхоге Ганга разливается на сотни потоков, делая всех счастливыми.
Здесь также есть место, известное всем как Амбулинга-гхат, где Шива-линга
принял форму воды.
 
   Чхатрабхога расположена в 41 области округа 24-Парган. Эта селение
находится в юрисдикции полицейского департамента Матхурапури. Оно находится
в 7 километрах от матхупурской железнодорожной станции, которая проходит
через Западную Бенгалию. Также там есть огромный храм Трипурасундари
Махамайи. Амбулинга-гхат находится приблизительно в 2 километрах от храма
Трипурасундари. В то время, когда Шриман Махапрабху пришёл в то место,
поток Ганги там разделялся на сто рукавов на восточной стороне Бадаси-
грама. Хотя в настоящее время сто этих рукавов исчезли, однако остались
косвенные подтверждения их существования, как, например, глубокие овраги.
Также там расположен храм Амбулинга. Если спросить у местных жителей, то
можно узнать, что этот храм и близлежащие окрестности были собственностью
Маханты Шриюкта Сатиш Гири из Таракешвара, но в результате постановления
суда они перешли к Шриюкта Варада Прасада Рай Чхаудхури, владельца
Кашинагара.
   В этом храме пребывает Амбулинга Шива. Там есть один кусок камня,
напоминающий Гаури-патту (основание, что поддерживает Шива-лингам). В
середине этого камня дыра, заполненная водой. Амбулинга находится в этой
воде. На передней части этого лингама серебряный полумесяц. Над ним
установлены божества Лакшми-Нарайяны и Гопала. На расстоянии около полутора
километров на юг от Амбулинги находится место, известное как Чакра-тиртха.
Местные жители говорят, что через это место давным-давно проходило русло
Ганги. В настоящее время от Ганги там остался только пруд. Возле него есть
божество Вишну, известное как Мадхава. Во время местного фестиваля люди
вначале принимают омовение в этом пруду, а затем поклоняются этому божеству
Верховного Господа в Чакра-тиртхе. В мае 1930 года мы, вместе со многими
другими вайшнавами, посетили Чхатрабхог, чтобы выбрать место для
установления отпечатков стоп Шри Чайтаньи. Описание этого можно прочитать в
42 номере журнала «Гаудия».
   Теперь, благодаря совместным усилиям всех преданных Шри Чайтанья Матха
(Майяпур, место рождения Шри Гауры), в этом месте установлен храм
лотосоподобных стоп Шри Гауры. В настоящее время собственником места
Амбулинга является Шриюкта Варадаканта Прасада Рай Чхаудури. В этом месте
можно по прежнему найти мох, присущий водам Ганги.
 
 
...
‘অম্বুলিঙ্গ’-শিবের উপাখ্যান, ‘амбулин̇га’-ш́ивера упа̄кхйа̄на.
Текст 63
অম্বুলিঙ্গ-শঙ্কর হইলা যে নিমিত্ত ৷
সেই কথা কহি শুন হঞা এক চিত্ত ॥ ৬৩ ॥ 
амбу-лин̇га-ш́ан̇кара хаила̄ йе нимитта
сеи катха̄ кахи ш́уна хан̃а̄ эка читта 
Пожалуйста, выслушайте внимательно, как в этом месте появился Амбулинга
Шива (Шива в форме воды).
 
 
Текст 64
পূর্ব্বে ভগীরথ করি’ গঙ্গা-আরাধন ৷
গঙ্গা আনিলেন বংশ-উদ্ধার-কারণ ॥ ৬৪ ॥ 
пӯрве бхагӣратха кари’ ган̇га̄-а̄ра̄дхана
ган̇га̄ а̄нилена вам̇ш́а-уддха̄ра-ка̄ран̣а 
В древние времена царь Бхагиратха поклонялся Ганге и принёс её в это место,
чтобы освободить своих предков.
 
 
Текст 65
গঙ্গার বিরহে শিব বিহ্বল হইয়া ৷
শিব আইলেন শেষে গঙ্গা সঙরিয়া ॥ ৬৫ ॥ 
ган̇га̄ра вирахе ш́ива вихвала хаийа̄
ш́ива а̄илена ш́еш̣е ган̇га̄ сан̇арийа̄ 
Шива переживал разлуку с Гангой. Вспоминая Гангу он постоянно приходил в
это место.
 
 
Текст 66
গঙ্গারে দেখিয়া শিব সেই ছত্রভোগে ৷
বিহ্বল হইলা অতি গঙ্গা-অনুরাগে ॥ ৬৬ ॥ 
ган̇га̄ре декхийа̄ ш́ива сеи чхатрабхоге
вихвала хаила̄ ати ган̇га̄-анура̄ге 
Увидев Гангу в Чхатрабхоге, Шива ощутил прилив любви к ней.
 
 
Текст 67
গঙ্গা দেখি’ মাত্র শিব গঙ্গায় পড়িলা ৷
জলরূপে শিব জাহ্নবীতে মিশাইলা ॥ ৬৭ ॥ 
ган̇га̄ декхи’ ма̄тра ш́ива ган̇га̄йа пад̣ила̄
джала-рӯпе ш́ива джа̄хнавӣте миш́а̄ила̄ 
Как только он увидел Гангу, он вошёл в эту воду. Так он принял форму воды и
соединился с Гангой.
 
 
Текст 68
জগন্মাতা জাহ্নবীও দেখিয়া শঙ্কর ৷
পূজা করিলেন ভক্তি করিয়া বিস্তর ॥ ৬৮ ॥ 
джаган-ма̄та̄ джа̄хнавӣо декхийа̄ ш́ан̇кара
пӯджа̄ карилена бхакти карийа̄ вистара 
Когда Джахнави, Мать вселенной, увидела Шиву, они стали с любовью
поклоняться друг другу.
 
 
Текст 69
শিব সে জানেন গঙ্গা-ভক্তির মহিমা ৷
গঙ্গাও জানেন শিব-ভক্তির যে সীমা ॥ ৬৯ ॥ 
ш́ива се джа̄нена ган̇га̄-бхактира махима̄
ган̇га̄о джа̄нена ш́ива-бхактира йе сӣма̄ 
Шива знает о славе поклонения Ганге, и Ганга также знает о славе поклонения
Шиве.
 
 
Текст 70
গঙ্গাজল-স্পর্শে শিব হৈলা জলময় ৷
গঙ্গাও পূজিলা অতি করিয়া বিনয় ॥ ৭০ ॥ 
ган̇га̄-джала-спарш́е ш́ива хаила̄ джала-майа
ган̇га̄о пӯджила̄ ати карийа̄ винайа 
Когда Шива прикоснулся к воде Ганги, он сам принял форму воды, и Ганга
также смиренно поклонялась ему.
 
 
Текст 71
জলরূপে শিব রহিলেন সেই স্থানে ৷
‘অম্বুলিঙ্গ ঘাট’ করি’ ঘোষে সর্ব্বজনে ॥ ৭১ ॥ 
джала-рӯпе ш́ива рахилена сеи стха̄не
‘амбу-лин̇га гха̄т̣а’ кари’ гхош̣е сарва-джане 
Шива пребывает в этом месте в форме воды. Вот почему каждый прославляет это
место как Амбулинга-гхат.
 
 
...
শ্রীচৈতন্য-চরণাঙ্কিত হওয়ায় ছত্রভোগের বিশেষ মহিমা, ш́рӣ чаитанйа-чаран̣а̄н̇кита
хаойа̄йа чхатрабхогера виш́еш̣а махима̄.
Текст 72
গঙ্গা-শিব-প্রভাবে সে ছত্রভোগ-গ্রাম ৷
হইল পরম ধন্য মহাতীর্থ নাম ॥ ৭২ ॥ 
ган̇га̄-ш́ива-прабха̄ве се чхатрабхога-гра̄ма
хаила парама дханйа маха̄-тӣртха на̄ма 
Благодаря этой объединённой форме Ганги и Шивы, деревня Чхатрабхога
прославилась как величайшее место паломничества (маха-тиртха).
 
 
Текст 73
তথি মধ্যে বিশেষ মহিমা হৈল আর ৷
পাইয়ে চৈতন্যচন্দ্র-চরণ-বিহার ॥ ৭৩ ॥ 
татхи мадхйе виш́еш̣а махима̄ хаила а̄ра
па̄ийе чаитанйачандра-чаран̣а-виха̄ра 
Это место стало ещё более знаменитым после того, как там побывал Шри
Чайтаньядэв и наслаждался там Своими играми.
 
 
Господь созерцает, как поток Ганги разделяется на сто рукавов и принимает
омовение в этом месте
প্রভুর শত-মুখী-গঙ্গা-দর্শন ও স্নান, прабхура ш́ата-мукхӣ-ган̇га̄-дарш́ана о сна̄на.
Текст 74
ছত্রভোগ গেলা প্রভু অম্বুলিঙ্গ-ঘাটে ৷
শতমুখী গঙ্গা প্রভু দেখিলা নিকটে ॥ ৭৪ ॥ 
чхатрабхога гела̄ прабху амбулин̇га-гха̄т̣е
ш́атамукхӣ ган̇га̄ прабху декхила̄ никат̣е 
Господь пришёл в Амбулинга-гхат в Чхатрабхоге и увидел, как там поток Ганги
разделяется на сто рукавов.
 
 
Текст 75
দেখিয়া হইলা প্রভু আনন্দে বিহ্বল ৷
‘হরি’ বলি’ হুঙ্কার করেন কোলাহল ॥ ৭৫ ॥ 
декхийа̄ хаила̄ прабху а̄нанде вихвала
‘хари’ бали’ хун̇ка̄ра карена кола̄хала 
Увидев это святое место, Господь преисполнился блаженством. Восклицая
«Хари!», Он громко кричал в ликовании.
 
 
Текст 76
আছাড় খায়েন নিত্যানন্দ কোলে করি’ ৷
সর্ব্বগণে ‘জয়’ দিয়া বলে ‘হরি হরি’ ॥ ৭৬ ॥ 
а̄чха̄д̣а кха̄йена нитйа̄нанда коле кари’
сарва-ган̣е ‘джайа’ дийа̄ бале ‘хари хари’ 
Когда Шри Чайтанья лишился чувств в экстазе, Нитьянанда подхватил Его, а
все преданные закричали: «Джая! Хари! Хари!».
 
 
Текст 77
আনন্দ-আবেশে প্রভু সর্ব্বগণে লৈয়া ৷
সেই ঘাটে স্নান করিলেন সুখী হঞা ॥ ৭৭ ॥ 
а̄нанда-а̄веш́е прабху сарва-ган̣е лаийа̄
сеи гха̄т̣е сна̄на карилена сукхӣ хан̃а̄ 
В великом экстазе Господь принял омовение в этом гхате вместе со Своими
спутниками.
 
 
Текст 78
অনেক কৌতুকে প্রভু করিলেন স্নানে ৷
বেদব্যাস তাহা সব লিখিবে পুরাণে ॥ ৭৮ ॥ 
анека каутуке прабху карилена сна̄не
ведавйа̄са та̄ха̄ саба ликхибе пура̄н̣е 
Совершая омовение, Господь наслаждался множеством игр, которые в будущем
Ведавьяс опишет в Пуранах.
 
 
...
প্রভুর প্রেমাষ্রু-প্রস্রবণ, прабхура према̄ш̣ру-прасраван̣а.
Текст 79
স্নান করি’ মহাপ্রভু উঠিলেন কূলে ৷
যেই বস্ত্র পরে সেই তিতে প্রেমজলে ॥ ৭৯ ॥ 
сна̄на кари’ маха̄прабху ут̣хилена кӯле
йеи вастра паре сеи тите према-джале 
После омовения Махапрабху вышел из воды, но как только Он одел сухие
одежды, они тут же промокли от слез божественной любви.
 
 
Текст 80
পৃথিবীতে বহে এক শতমুখী ধার ৷
প্রভুর নয়নে বহে শতমুখী আর ॥ ॥ 
пр̣тхивӣте вахе эка ш́атамукхӣ дха̄ра
прабхура найане вахе ш́атамукхӣ а̄ра 
Сто потоков Ганги текло по земле, и сто потоков слёз текло из глаз Господа.
 
 
Текст 81
অপূর্ব্ব দেখিয়া সবে হাসে ভক্তগণ ৷
হেন মহাপ্রভু গৌরচন্দ্রের ক্রন্দন ॥ ৮১ ॥ 
апӯрва декхийа̄ сабе ха̄се бхакта-ган̣а
хена маха̄прабху гаурачандрера крандана 
Увидев эту поразительную игру, все преданные рассмеялись. Настолько
удивителен был плач Гаурачандры Махапрабху.
 
 
Невероятно удачливый староста деревни Рамачандра Кхан
প্রামাধিকারী ভাগ্যবান্ রামচন্দ্র খাঁন, пра̄ма̄дхика̄рӣ бха̄гйава̄н ра̄мачандра кха̄̐на.
Текст 82
সেই গ্রামে অধিকারী রামচন্দ্র খাঁন ৷
যদ্যপি বিষয়ী তবু মহাভাগ্যবান্ ॥ ৮২ ॥ 
сеи гра̄ме адхика̄рӣ ра̄мачандра кха̄̐на
йадйапи виш̣айӣ табу маха̄-бха̄гйава̄н 
Управляющего этой деревней звали Рамачандра Кхан. Он был погружён в
чувственные наслаждения, но при этом был невероятно удачлив.
 
 
Текст 83
অন্যথা প্রভুর সঙ্গে তান দেখা কেনে ৷
দৈবগতি আসিয়া মিলিলা সেই স্থানে ॥ ৮৩ ॥ 
анйатха̄ прабхура сан̇ге та̄на декха̄ кене
даивагати а̄сийа̄ милила̄ сеи стха̄не 
А иначе как бы он смог увидеть Господа? По воле Провидения он встретил там
Махапрабху.
 
 
Текст 84
দেখিয়া প্রভুর তেজ ভয় হৈল মনে ৷
দোলা হৈতে সত্বরে নামিল সেই ক্ষণে ॥ ৮৪ ॥ 
декхийа̄ прабхура теджа бхайа хаила мане
дола̄ хаите сатваре на̄мила сеи кш̣ан̣е 
Увидев сияние, исходящее от Господа, управляющий ощутил в своём сердце
большое почтение и тут же спустился с паланкина.
 
 
Текст 85
দণ্ডবত হইয়া পড়িলা পদতলে ৷
প্রভুর নাহিক বাহ্য প্রেমানন্দ-জলে ॥ ৮৫ ॥ 
дан̣д̣авата хаийа̄ пад̣ила̄ пада-тале
прабхура на̄хика ба̄хйа према̄нанда-джале 
Он упал к лотосоподобным стопам Господа, но Господь не присутствовал во
внешнем сознании, рыдая в экстазе божественной любви.
 
 
Опьянённый божественной любовью, Господь Чайтанья проявляет удивительные
признаки болезненной разлуки с Джаганнатхом
জগন্নাথ-দর্শনার্থ প্রভুর অদ্ভুত আর্ত্তি বা বিপ্রলম্ভ-প্রেমোন্মাদ, джаганна̄тха-
дарш́ана̄ртха прабхура адбхута а̄рти ва̄ випраламбха-премонма̄да.
Текст 86
“হা হা জগন্নাথ”, প্রভু বলে ঘনে ঘন ৷
পৃথিবীতে পড়ি’ ঘন করয়ে ক্রন্দন ॥ ৮৬ ॥ 
“ха̄ ха̄ джаганна̄тха”, прабху бале гхане гхана
пр̣тхивӣте пад̣и’ гхана карайе крандана 
«О Джаганнатх!» — постоянно выкрикивал Господь. Затем Он упал на землю,
продолжая горько плакать.
 
 
Текст 87
দেখিয়া প্রভুর আর্ত্তি রামচন্দ্র খাঁন ৷
অন্তরে বিদীর্ণ হৈল সজ্জনের প্রাণ ॥ ৮৭ ॥ 
декхийа̄ прабхура а̄рти ра̄мачандра кха̄̐на
антаре видӣрн̣а хаила саджжанера пра̄н̣а 
Когда Рамачандра Кхан увидел божественные страдания Господа, то ощутил, как
его сердце разрывается на части.
 
 
Текст 88
“কোন মতে এ আর্ত্তির নহে সম্বরণ ৷”
কান্দে, আর এই মত চিন্তে মনে মন ॥ ৮৮ ॥ 
“кона мате э а̄ртира нахе самваран̣а”
ка̄нде, а̄ра эи мата чинте мане мана 
«Такую безутешную скорбь невозможно ничем унять» — подумал он и начал
плакать.
 
 
Текст 89
ত্রিভুবনে হেন আছে দেখি সে ক্রন্দন ৷
বিদীর্ণ না হয় কাষ্ঠ-পাষাণের মন ॥ ৮৯ ॥ 
трибхуване хена а̄чхе декхи се крандана
видӣрн̣а на̄ хайа ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣ера мана 
Никто во всей вселенной никогда не плакал так сильно. Сердце человека
должно быть подобно камню или сухому полену, если, услышав этот плач, оно
не разрывается на части.
 
 
Знакомство Господа с Рамачандром Кханом
রামচন্দ্র-খাঁনের পরিচয়-জিজ্ঞাসা, ра̄мачандра-кха̄̐нера паричайа-джиджн̃а̄са̄.
Текст 90
কিছু স্থির হই’ বৈকুণ্ঠের চূড়ামণি ৷
জিজ্ঞাসিল রামচন্দ্র খাঁনেরে “কে তুমি ?” ৯০ ॥ 
кичху стхира хаи’ ваикун̣т̣хера чӯд̣а̄ман̣и
джиджн̃а̄сила ра̄мачандра кха̄̐нере “ке туми?” 
Успокоившись, Господь (драгоценность Вайкунтхи) спросил у Рамачандра Кхана:
«Кто ты?»
 
 
Текст 91
সম্ভ্রমে করিয়া দণ্ডবত করয়োড় ৷
বলে, — “প্রভু, দাস-অনুদাস মুঞি তোর ॥” ৯১ ॥ 
самбхраме карийа̄ дан̣д̣авата карайод̣а
бале, — “прабху, да̄са-ануда̄са мун̃и тора” 
Молитвенно сложив руки, Рамачандра с глубоким почтением предложил поклоны
Господу и ответил: «О Владыка, я слуга Твоего слуги».
 
 
Текст 92
তবে শেষে সর্ব্বলোক লাগিলা কহিতে ৷
“এই অধিকারী প্রভু, দক্ষিণ-রাজ্যেতে ॥” ৯২ ॥ 
табе ш́еш̣е сарва-лока ла̄гила̄ кахите
“эи адхика̄рӣ прабху, дакш̣ин̣а-ра̄джйете” 
Затем кто-то из присутствующих там сказал Господу: «Он — управляющий этой
южной провинцией».
 
 
...
গ্রামাধিকারী রামচন্দ্র খাঁনকে শীঘ্র প্রভুর জন্য নীলাচল-গমনের পথের বন্দোবাস্ত করিবার
আদেশ-প্রদান-ছলে প্রভুর অধিকারীকে কৃপা, гра̄ма̄дхика̄рӣ ра̄мачандра кха̄̐наке ш́ӣгхра
прабхура джанйа нӣла̄чала-гаманера патхера бандова̄ста кариба̄ра а̄деш́а-прада̄на-
чхале прабхура адхика̄рӣке кр̣па̄.
Текст 93
প্রভু বলে, — “তুমি অধিকারী বড় ভাল ৷
নীলাচলে আমি যাই কেমতে সকাল ॥” ৯৩ ॥ 
прабху бале, — “туми адхика̄рӣ бад̣а бха̄ла
нӣла̄чале а̄ми йа̄и кемате сака̄ла” 
Господь сказал: «Очень хорошо, что ты управляющий. Скажи, как Мне побыстрее
добраться до Нилачалы».
 
 
Текст 94
বহয়ে আনন্দধারা কহিতে কহিতে ৷
‘নীলাচলচন্দ্র’, বলি’ পড়িলা ভূমিতে ॥ ৯৪ ॥ 
вахайе а̄нанда-дха̄ра̄ кахите кахите
‘нӣла̄чала-чандра’, бали’ пад̣ила̄ бхӯмите 
Господь сказал это, и слёзы любви снова потекли из Его глаз. Затем Он
воскликнул: «О Нилачала-чандра!» и упал на землю.
 
 
Текст 95
রামচন্দ্র খাঁন বলে, — “শুন মহাশয় !
যে আজ্ঞা তোমার সে-ই কর্ত্তব্য নিশ্চয় ॥ ৯৫ ॥ 
ра̄мачандра кха̄̐на бале, — “ш́уна маха̄ш́айа!
йе а̄джн̃а̄ тома̄ра се-и картавйа ниш́чайа 
Рамачандра Кхан ответил: «Послушай, Махашой! Мой долг исполнять Твои
повеления.
 
 
...
রামচন্দ্র খাঁনের তাৎকালিক রাজনৈতিক অবস্থার বর্ণনা-মুখে নীলাচল-পথের অবস্থা-জ্ঞাপন,
ра̄мачандра кха̄̐нера та̄тка̄лика ра̄джанаитика авастха̄ра варн̣ана̄-мукхе нӣла̄чала-
патхера авастха̄-джн̃а̄пана.
Текст 96
সবে প্রভু, হইয়াছে বিষম সময় ৷
সে দেশে এ দেশে কেহ পথ নাহি বয় ॥ ৯৬ ॥ 
сабе прабху, хаийа̄чхе виш̣ама самайа
се деш́е э деш́е кеха патха на̄хи вайа 
Но Владыка, наступили опасные времена. Между этими землями сейчас нет
безопасных дорог.
 
 
Текст 97
রাজারা ত্রিশূল পুঁতিয়াছে স্থানে স্থানে ৷
পথিক পাইলে ‘জাশু’ বলি’ লয় প্রাণে ॥ ৯৭ ॥ 
ра̄джа̄ра̄ триш́ӯла пу̐тийа̄чхе стха̄не стха̄не
патхика па̄иле ‘джа̄ш́у’ бали’ лайа пра̄н̣е 
Люди царя на всех дорогах вкопали острые пики. Если ловят незнакомого
странника, то обвиняют его в шпионаже и приговаривают к смерти.
 
   Точно так же, как подводная лодка скрыто уничтожает флот врага, так и
существует практика вкапывания острых пик в землю. Острые как иглы пики
вкапываются в различные части дороги, чтобы враги не смогли проникнуть на
чужую территорию. Замысел состоит в том, чтобы поранить ноги солдат армии
того врага, который решит внезапно напасть на страну.
 
 
Текст 98
কোন্ দিক্ দিয়া বা পাঠাঙ লুকাইয়া ৷
তাহাতে ডরাঙ প্রভু, শুন মন দিয়া ॥ ৯৮ ॥ 
кон дик дийа̄ ва̄ па̄т̣ха̄н̇а лука̄ийа̄
та̄ха̄те д̣ара̄н̇а прабху, ш́уна мана дийа̄ 
О Владыка, выслушай меня внимательно. Единственный способ, который я могу
предложить, это отправить Тебя тайно.
 
 
Текст 99
মুঞি সে নস্কর, এথাকার মোর ভার ৷
নাগালি পাইলে, আগে সংশয় আমার ॥ ৯৯ ॥ 
мун̃и се наскара, этха̄ка̄ра мора бха̄ра
на̄га̄ли па̄иле, а̄ге сам̇ш́айа а̄ма̄ра 
Все войска здесь подчиняются мне. Но если меня уличат в том, что я Тебе
помог, у меня будут проблемы.
 
 
Текст 100
তথাপিও যে-তে কেনে প্রভু মোর নয় ৷
যে তোমার আজ্ঞা তাহা করিমু নিশ্চয় ॥ ১০০ ॥ 
татха̄пио йе-те кене прабху мора найа
йе тома̄ра а̄джн̃а̄ та̄ха̄ кариму ниш́чайа 
О Владыка, я попытаюсь сделать всё, что смогу, чтобы исполнить Твоё
желание.
 
 
...
স্বগৃহে প্রভুকে ভিক্ষা করাইবার জন্য রামচন্দ্র খাঁর অনুরোধ, свагр̣хе прабхуке бхикш̣а̄
кара̄ива̄ра джанйа ра̄мачандра кха̄̐ра ануродха.
Текст 101
যদি মোরে ‘ভৃত্য’ হেন জ্ঞান থাকে মনে ৷
তবে এথা ভিক্ষা আজি কর সর্ব্বগণে ॥ ১০১ ॥ 
йади море ‘бхр̣тйа’ хена джн̃а̄на тха̄ке мане
табе этха̄ бхикш̣а̄ а̄джи кара сарва-ган̣е 
Если Ты принимаешь меня как Своего слугу, то я приглашаю Тебя к себе
принять пищу вместе со всеми Твоими спутниками.
 
 
Текст 102
জাতি-প্রাণ-ধন কেনে মোহার না যায় ৷
আজি রাত্রে তোমা’ পাঠাইমু সর্ব্বথায় ॥” ১০২ ॥ 
джа̄ти-пра̄н̣а-дхана кене моха̄ра на̄ йа̄йа
а̄джи ра̄тре тома̄’ па̄т̣ха̄иму сарватха̄йа” 
Какова ценность рождения, богатства и даже самой жизни? Я готов рискнуть
всем этим, чтобы помочь Тебе пересечь границу сегодня ночью».
 
 
Текст 103
শুনিয়া হইলা সুখী বৈকুণ্ঠের নাথ ৷
হাসি’ তানে করিলেন শুভ দৃষ্টিপাত ॥ ১০৩ ॥ 
ш́унийа̄ хаила̄ сукхӣ ваикун̣т̣хера на̄тха
ха̄си’ та̄не карилена ш́убха др̣ш̣т̣ипа̄та 
Услышав эти слова, Владыка Вайкунтхи улыбнулся и милостиво взглянул на
него.
 
 
...
সেবাবরণ-কারী রামচন্দ্র থাঁনের গৃহে ভক্তগণ-সহ প্রভুর ভিক্ষা-স্বীকার, сева̄варан̣а-ка̄рӣ
ра̄мачандра тха̄̐нера гр̣хе бхакта-ган̣а-саха прабхура бхикш̣а̄-свӣка̄ра.
Текст 104
দৃষ্টি-মাত্র তাঁর সর্ব্ব-বন্ধ-ক্ষয় করি’ ৷
ব্রাহ্মণ-আশ্রমে রহিলেন গৌরহরি ॥ ১০৪ ॥ 
др̣ш̣т̣и-ма̄тра та̄̐ра сарва-бандха-кш̣айа кари’
бра̄хман̣а-а̄ш́раме рахилена гаурахари 
После того, как Гаурахари Своим милостивым взглядом освободил этого
губернатора от материального рабства, Господь ненадолго остановился в доме
этого брахмана.
 
 
Текст 105
ব্রাহ্মণ-মন্দিরে হৈল পরম মঙ্গল ৷
প্রত্যক্ষ পাইল সর্ব্ব সুকৃতির ফল ॥ ১০৫ ॥ 
бра̄хман̣а-мандире хаила парама ман̇гала
пратйакш̣а па̄ила сарва сукр̣тира пхала 
На дом этого брахмана низошла высочайшая благодать, и он смог наглядно
увидеть плоды своих прошлых благочестивых поступков.
 
 
Текст 106
নানা যত্নে দৃঢ়-ভক্তিযোগ-চিত্ত হঞা ৷
প্রভুর রন্ধন বিপ্র করিলেন গিয়া ॥ ১০৬ ॥ 
на̄на̄ йатне др̣д̣ха-бхакти-йога-читта хан̃а̄
прабхура рандхана випра карилена гийа̄ 
С великой преданностью в сердце этот брахман начал готовить для Господа.
 
 
Текст 107
নামে সে ঠাকুর মাত্র করেন ভোজন ৷
নিজাবেশে অবকাশ নাহি এক ক্ষণ ॥ ১০৭ ॥ 
на̄ме се т̣ха̄кура ма̄тра карена бходжана
ниджа̄веш́е авака̄ш́а на̄хи эка кш̣ан̣а 
Господь принял пищу лишь формально, ибо был так сильно поглощён
экстатическими переживаниями, что не в силах был отвлечься от них даже на
мгновение.
 
   Когда в доме Рамачандра Кхана перед Гаурасундаром поставили множество
блюд, Он принял пищу лишь формально, ибо был охвачен сильной любовью к
Кришне.
 
 
...
পরমার্থৈ প্রভুর একমাত্র অনুক্ষণ ভোজ্য, парама̄ртхаи прабхура экама̄тра анукш̣ан̣а
бходжйа.
Текст 108
ভিক্ষা করে প্রভু প্রিয়-বর্গ-সন্তোষার্থ ৷
নিরবধি প্রভুর ভোজন — পরমারথ ॥ ১০৮ ॥ 
бхикш̣а̄ каре прабху прийа-варга-сантош̣а̄ртха
ниравадхи прабхура бходжана — парама̄ратха 
Господь ел лишь ради удовлетворения Своих возлюбленных преданных. Всё, что
Он пробует, всегда всецело духовно.
 
   Внешне, с точки зрения обычных людей этого мира, казалось, что Господь
ел, принимая пищу в качестве подаяния. Однако, с духовной точки зрения, Его
игра принятия пищи состоит лишь в почитании бхагавата-прасада. Карми,
настроенные против служения Богу, полагают, что Шри Гаурасундар принял пищу
в доме этого псевдо-брахмана, который величаво называл себя прирождённым
брахманом, но, в действительности, эта игра предназначена как раз для
опровержения такого заблуждения. Такое явно косвенное одобрение неразумного
поведения имело своей целью обман так называемых брахманов, которые
привязаны к карма-канде, а также лишены благородства и духовного понимания.
Понимая, что такое косвенное одобрение принесёт в будущем благо привязанным
к карма-канде людям, Господь пытался угодить тем карми, которые не
принимают духовных ценностей. Однако в будущем они могут также принять
вайшнавизм и достичь высшего блага, став дорогими Господу. Махапрабху
никогда не являл игр, в которых Он принимал бы что-то, кроме Кришна-
прасада. Он лично явил игру воспевания ста тысячи имён Кришны, и вначале
предложил Кришне ту пищу, что поднёс Ему этот так называемый брахман, и
лишь затем почтил её. Господь совершил эту игру внешнего одобрения не-
вайшнавского поведения смартов, чтобы защитить это сообщество так
называемых брахманов, которые непременно попадут в ад за то, что считают
Господа одним из тех, кто не почитает так называемых брахманов. В
действительности Махапрабху показал духовный принцип, гласящий, что Господь
Кришна никогда не принимает подношения того, кто не воспевает сто тысяч
святых имён Бога. Возвышенные преданные ежедневно повторяют сто тысяч имён
и не принимают ничего, кроме того, что осталось после поклонения Господу
Хари, гуру и вайшнавам. Поэтому остатки маха-прасада, который вкушал
преданный, это всецело духовная пища. Тогда как пищу, которая не была
предложена Господу, должна быть отвергнута, подобно отходам или
испражнениям.
 
 
Текст 109
বিশেষে চলিল যে অবধি জগন্নাথে ৷
নামে সে ভোজন প্রভু করে সেই হৈতে ॥ ১০৯ ॥ 
виш́еш̣е чалила йе авадхи джаганна̄тхе
на̄ме се бходжана прабху каре сеи хаите 
С самого начала Своего путешествия в Джаганнатха Пури, Господь принимал
пищу лишь как дань формальности.
 
   Брахманы, занятые в чистом любовном служении Вишну, очень дороги
Верховному Господу. Одна из удивительных игр Господа состояла в том, чтобы
удовлетворить Его дорогих преданных, одаривая так называемых брахманов теми
качествами, что необходимы для служения Ему. Но это не означает, что
следует отвергать духовную пищу и принимать отвергаемую и не предложенную
Богу пищу, как делают это невежественные и глупые люди, или же что следует
одобрять принятие пищи, предложенной греховными людьми.
 
 
По пути в Нилачалу Господь забывает о Себе, погружённый в божественную
разлуку
নীলাচল-পথে প্রভুর বিপ্রলম্ভোন্মাদ, нӣла̄чала-патхе прабхура випраламбхонма̄да.
Текст 110
নিরবধি জগন্নাথ-প্রতি আর্ত্তি করি’ ৷
আইসেন সব পথ আপনা’ পাসরি’ ॥ ১১০ ॥ 
ниравадхи джаганна̄тха-прати а̄рти кари’
а̄исена саба патха а̄пана̄’ па̄сари’ 
Обеспокоенный мыслью поскорее увидеть Джаганнатха, Господь Чайтанья позабыл
о Себе.
 
 
Текст 111
কারে বলি’ রাত্রি দিন পথের সঞ্চার ৷
কিবা জল, কিবা স্থল, কিবা পারাপার ॥ ১১১ ॥ 
ка̄ре бали’ ра̄три дина патхера сан̃ча̄ра
киба̄ джала, киба̄ стхала, киба̄ па̄ра̄па̄ра 
Был ли день или ночь? По какой дороге Он шёл? Была ли под ногами вода,
земля, или же Он находился на переправе?
 
 
Текст 112
কিছু নাহি জানে প্রভু ডুবি’ প্রেম-রসে ৷
প্রিয়বর্গ রাখে নিরবধি রহি’ পাশে ॥ ১১২ ॥ 
кичху на̄хи джа̄не прабху д̣уби’ према-расе
прийаварга ра̄кхе ниравадхи рахи’ па̄ш́е 
Опьянённый экстатической любовью, Господь Чайтанья не помнил ни о чём. Его
дорогие спутники постоянно оберегали Его, всегда находясь рядом.
 
 
Текст 113
যে আবেশ মহাপ্রভু করেন প্রকাশ ৷
তাহা কে কহিতে পারে বিনে বেদব্যাস ॥ ১১৩ ॥ 
йе а̄веш́а маха̄прабху карена прака̄ш́а
та̄ха̄ ке кахите па̄ре вине ведавйа̄са 
Кто, кроме Ведавьяса, способен описать ту экстатическую любовь, которую
показал Шриман Махапрабху?
 
 
Текст 114
ঈশ্বরের চরিত্র বুঝিতে শক্তি কার ৷
কখন কিরূপে কৃষ্ণ করেন বিহার ॥ ১১৪ ॥ 
ӣш́варера чаритра буджхите ш́акти ка̄ра
какхана кирӯпе кр̣ш̣н̣а карена виха̄ра 
Кто может понять природу Верховного Господа, и кто может понять как и когда
Кришна совершает Свои игры?
 
   Глупость невежественных людей, которая проявляется в принятии Сригалы
Васудэва из Радха-деши или любого другого человека, вынужденного пожинать
плоды своей кармы, за Верховного Господа, за духовного учителя всего мира,
за авторитета в синтезе всех религий, или же за ачарью нынешнего века,
несомненно, является демонстрацией их крайней интеллектуальной слабости и
порочности. В результате такого имперсонального понимания, которое можно
обнаружить у последователей панчопасаны (процесса поклонения пяти
божествам: Вишну, Шиве, Дурге, Ганешу и Сурье), принятие человека за Бога
постепенно становится обычным явлением для Кали-юги. Следует понимать, что
Сам Сваям-рупа Кришначандра пришёл в облике Шри Чайтаньи, чтобы Своими
играми даровать любовь к Кришне всем живым существам. Попытки принять в
качестве Бога какого-то человека, подражающего поступкам Шри Чайтаньи,
указывают на полное невежество. Сваям-рупа Кришна не наделяет осквернённые
сердца способностью понять Свои игры в облике Шри Гауры, которые Он проявил
для наставления всех. Без милости Шри Нитьянанды никто не может служить Шри
Гаурасундару, понять Его или достичь любви к Кришне. В “Шримад-Бхагаватам”
[10.60.38] говорится: 
твам̇ ваи самаста-пуруш̣а̄ртха-майах̣ пхала̄тма̄
йад-ва̄н̃чхайа̄ су-матайо виср̣джанти кр̣тснам 
«О всемогущий Господь! Ты — олицетворение всех человеческих устремлений. Ты
— конечная цель жизни. Желая достичь Тебя, мудрецы отказываются от всего».
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.9.17] говорится: 
сатйа̄ш́иш̣о хи бхагавам̇с тава па̄да-падмам
а̄ш́ӣс татха̄нубхаджатах̣ пуруш̣а̄ртха-мӯртех̣ 
«О Верховный Господь! Ты являешься высшим олицетворением всех
благословений. Поэтому для тех, кто не имеет других желаний кроме любовного
служения Тебе, поклонение Твоим лотосоподобным стопам привлекательней,
нежели возможность обрести власть над огромным царством. Таково
благословение, приходящее через поклонение Твоим стопам».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.9.21] говорится: 
варам̇ варайа бхадрам̇ те
вареш́ам̇ ма̄бхива̄н̃чхитам
брахман̃ чхрейах̣-париш́ра̄мах̣
пум̇са̄м̇ мад-дарш́ана̄вадхих̣ 
«Пусть же тебе во всем сопутствует удача. О Брахма, проси у Меня,
исполняющего любые желания, всего, чего пожелаешь. Знай, что высший дар,
который можно обрести, совершая аскетические подвиги, это возможность
увидеть Меня в ореоле Моей высшей славы».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.21] говорится: 
ко ветти бхӯман бхагаван пара̄тман
йогеш́варотӣр бхаватас три-локйа̄м
ква ва̄ катхам̇ ва̄ кати ва̄ кадети
виста̄райан крӣд̣аси йога-ма̄йа̄м 
«О Величайший! О Верховная Личность! О Высшая Душа! О Повелитель всех
мистических сил! Твои игры в этой вселенной никогда не прекращаются. Но кто
способен понять, как, где и когда Ты являешь Свою духовную силу, совершая
Свои бесчисленные лилы? Кому дано постичь тайну деяний Твоей духовной
энергии?»
 
 
...
একমাত্র নিত্যানন্দৈ ইহার মর্ম্ম-জ্ঞ, экама̄тра нитйа̄нандаи иха̄ра марма-джн̃а.
Текст 115
কারে বা করেন আর্ত্তি, কান্দেন বা কারে ৷
এ মর্ম্ম জানিতে নিত্যানন্দ শক্তি ধরে ॥ ১১৫ ॥ 
ка̄ре ва̄ карена а̄рти, ка̄ндена ва̄ ка̄ре
э марма джа̄ните нитйа̄нанда ш́акти дхаре 
Лишь Нитьянанда мог понять, почему Чайтанья скорбел и плакал.
 
 
Текст 116
নিজ-ভক্তিরসে ডুবি’ বৈকুণ্ঠের রায় ৷
আপনা না জানে প্রভু আপন-লীলায় ॥ ॥ 
ниджа-бхакти-расе д̣уби’ ваикун̣т̣хера ра̄йа
а̄пана̄ на̄ джа̄не прабху а̄пана-лӣла̄йа 
Погрузившись в сладость любовного служения Самому Себе, Владыка Вайкунтхи
проявил игру забвения о Себе.
 
 
Текст 117
আপনেই জগন্নাথ ভাবেন আপনে ৷
আপনে করিয়া আর্ত্তি লওয়ায়েন জনে ॥ ১১৭ ॥ 
а̄панеи джаганна̄тха бха̄вена а̄пане
а̄пане карийа̄ а̄рти лаойа̄йена джане 
Господь Чайтанья это Сам Джаганнатх. Он Сам был Тем, Кого Он так сильно
стремился увидеть.
 
 
...
প্রভুর কৃপায় অপরের নিকট মর্ম্ম-প্রকাশ, прабхура кр̣па̄йа апарера никат̣а марма-
прака̄ш́а.
Текст 118
যদি কৃপা-দৃষ্টি না করেন জীব-প্রতি ৷
তবে কার আছে তানে জানিতে শকতি ॥ ১১৮ ॥ 
йади кр̣па̄-др̣ш̣т̣и на̄ карена джӣва-прати
табе ка̄ра а̄чхе та̄не джа̄ните ш́акати 
Если бы Господь не бросал Свой милостивый взгляд на живых существ, то кто
был бы способен познать Его?
 
 
...
নিত্যানন্দাদি-প্রিয়বর্গ-সহ ভোজন — ভোজন-কালেও কৃষ্ণানুসন্ধান-লীলাতন্ময়তা,
нитйа̄нанда̄ди-прийаварга-саха бходжана — бходжана-ка̄лео кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на-
лӣла̄танмайата̄.
Текст 119
নিত্যানন্দ-আদি সব প্রিয়বর্গ লৈয়া ৷
ভোজন করিতে প্রভু বসিলেন গিয়া ॥ ১১৯ ॥ 
нитйа̄нанда-а̄ди саба прийаварга лаийа̄
бходжана карите прабху василена гийа̄ 
Затем Господь сел принять пищу вместе со Своими дорогими спутниками во
главе с Нитьянандой.
 
 
Текст 120
কিছুমাত্র অন্ন প্রভু পরিগ্রহ করি’ ৷
উঠিলেন হুঙ্কার করিয়া গৌরহরি ॥ ১২০ ॥ 
кичху-ма̄тра анна прабху париграха кари’
ут̣хилена хун̇ка̄ра карийа̄ гаурахари 
Съев кусочек риса, Гаурахари поднялся и громко закричал.
 
 
Сколько до Джаганнатха?
কত-দূর জগন্নাথ? ката-дӯра джаганна̄тха?
Текст 121
আবিষ্ট হইলা প্রভু করি’ আচমন ৷
“কত দূর জগন্নাথ?” বলে ঘনে ঘন ॥ ১২১ ॥ 
а̄виш̣т̣а хаила̄ прабху кари’ а̄чамана
“ката дӯра джаганна̄тха?” бале гхане гхана 
Господь омыл Свой рот и руки, и в экстазе божественной любви непрестанно
спрашивал: «Сколько до Джаганнатха?».
 
   Если бы Шри Гаурахари не бросал Свой милостивый взгляд на обусловленных
существ, как бы они смогли стать вайшнавами и освободиться от запутанности
в мирской жизни? Именно поэтому Махапрабху явил всем Свою болезненную
разлуку с Кришной и определил основополагающие характеристики объекта
поклонения. Шри Гаурасундар это Сам Джаганнатх. Но позабыв об этом, Он тем
самым защитил невежественных людей от понимания этой истины. В противном
случае неквалифицированные преданные стали бы считать его обычным майявади,
и затем сами бы приняли практику и путь майявади. Вот по этому Он не
открывал людям, что все другие Его божественные проявления включены в эту
Его Аватару как преданного.
 
 
Киртан Мукунды, удивительный танец Господа Чайтаньи и удача жителей
Чхатрабхоги
মুকুন্দের কীর্ত্তন, প্রভুর অদ্ভুত নৃত্য, ছত্রভোগ-বসীর সৌভাগ্য, мукундера кӣртана,
прабхура адбхута нр̣тйа, чхатрабхога-васӣра саубха̄гйа.
Текст 122
মুকুন্দ লাগিলা মাত্র কীর্ত্তন করিতে ৷
আরম্ভিলা বৈকুণ্ঠের ঈশ্বর নাচিতে ॥ ১২২ ॥ 
мукунда ла̄гила̄ ма̄тра кӣртана карите
а̄рамбхила̄ ваикун̣т̣хера ӣш́вара на̄чите 
Затем Мукунда начал петь киртан, а Владыка Вайкунтхи стал танцевать.
 
 
Текст 123
পুণ্যবন্ত যত যত ছত্রভোগ-বাসী ৷
সবে দেখে নৃত্য করে বৈকুণ্ঠ-বিলাসী ॥ ১২৩ ॥ 
пун̣йаванта йата йата чхатрабхога-ва̄сӣ
сабе декхе нр̣тйа каре ваикун̣т̣ха-вила̄сӣ 
Так все благочестивые жители Чхатрабхога стали свидетелями танца Господа,
Который наслаждается играми на Вайкунтхе.
 
 
Одновременное проявление всех признаков божественного экстаза (саттвика-
викара)
সাত্ত্বিক-বিকার-সমূহের যুগপৎ প্রকাশ, са̄ттвика-вика̄ра-самӯхера йугапат прака̄ш́а.
Текст 124
অশ্রু, কম্প, হুঙ্কার, পুলক, স্তম্ভ, ঘর্ম্ম ৷
কত হয়, কে জানে সে বিকারেরে মর্ম্ম ॥ ১২৪ ॥ 
аш́ру, кампа, хун̇ка̄ра, пулака, стамбха, гхарма
ката хайа, ке джа̄не се вика̄рере марма 
Кто способен понять сердце Шри Чайтаньи, в теле Которого проявлялись
удивительные признаки экстатической любви к Кришне, такие как плач, дрожь,
громкие возгласы, вставшие дыбом волосы, оцепенение и испарина.
 
 
Текст 125
কিবা সে অদ্ভুত নয়নের প্রেম-ধার ৷
ভাদ্রমাসে যে-হেন গঙ্গার অবতার ॥ ১২৫ ॥ 
киба̄ се адбхута найанера према-дха̄ра
бха̄дра-ма̄се йе-хена ган̇га̄ра авата̄ра 
Удивительный поток слёз, изливавшийся из Его глаз, был подобен половодью на
Ганге в месяц бхадра (сезон дождей).
 
 
Текст 126
পাক দিয়া নৃত্য করিতে নয়নে ছুটে জল ৷
তাহাতেই লোক স্নান করিল সকল ॥ ১২৬ ॥ 
па̄ка дийа̄ нр̣тйа карите найане чхут̣е джала
та̄ха̄теи лока сна̄на карила сакала 
Господь кружился в танце, и каждый, кто оказывался рядом, оказывался омытым
Его слезами.
 
 
Гаурасундар как воплощение божественной любви
প্রেম-ময় অবতার গৌরসুন্দর, према-майа авата̄ра гаурасундара.
Текст 127
ইহারে সে কহি প্রেমময়-অবতার ৷
এ শক্তি চৈতন্যচন্দ্র বিনে নাহি আর ॥ ১২৭ ॥ 
иха̄ре се кахи према-майа-авата̄ра
э ш́акти чаитанйачандра вине на̄хи а̄ра 
Именно поэтому Его описывают как воплощение любви к Богу. Никто, кроме
Чайтаньячандры, не способен на такое.
 
 
Экстатический девятичасовой ночной танец Махапрабху
তৃতীয় প্রহর রাত্রি পর্য্যন্ত প্রভুর ভাবা-বেশে যাপন, тр̣тӣйа прахара ра̄три парйанта
прабхура бха̄ва̄-веш́е йа̄пана.
Текст 128
এই মতে গেল রাত্রি তৃতীয় প্রহর ৷
স্থির হইলেন প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ॥ ১২৮ ॥ 
эи мате гела ра̄три тр̣тӣйа прахара
стхира хаилена прабху ш́рӣ гаурасундара 
Этот ночной танец Шри Гаурасундар продолжался почти девять часов.
 
 
Текст 129
সকল লোকের চিত্তে ‘যেন ক্ষণপ্রায়’ ৷
সবার নিন্তার হৈল চৈতন্য-কৃপায় ॥ ১২৯ ॥ 
сакала локера читте ‘йена кш̣ан̣а-пра̄йа’
саба̄ра нинта̄ра хаила чаитанйа-кр̣па̄йа 
Но все люди думали: «Прошло лишь мгновение». По милости Шри Чайтаньи все
они получили освобождение.
 
 
Рамачандра Кхан сообщает Господу о прибытии лодки
রামচন্দ্র-খাঁন-কর্ত্তৃক প্রভুর গমনের জন্য নৌকা-আনয়ন, ра̄мачандра-кха̄̐на-картр̣ка
прабхура гаманера джанйа наука̄-а̄найана.
Текст 130
হেনৈ সময়ে কহে রামচন্দ্র খাঁন ৷
“নৌকা আসি’ ঘাটে প্রভু, হৈল বিদ্যমান ॥” ১৩০ ॥ 
хенаи самайе кахе ра̄мачандра кха̄̐на
“наука̄ а̄си’ гха̄т̣е прабху, хаила видйама̄на” 
Наконец пришёл Рамачандра Кхан и сказал: «Владыка, лодка уже ждёт на
переправе».
 
 
Путешествие Господа на лодке в Нилачалу
প্রভুর নৌকায় আরোহণ ও নীলাচলাভিমুখে যাত্রা, прабхура наука̄йа а̄рохан̣а о
нӣла̄чала̄бхимукхе йа̄тра̄.
Текст 131
ততক্ষণে ‘হরি’ বলি’ শ্রীগৌরসুন্দর ৷
উঠিলেন গিয়া প্রভু নৌকার উপর ॥ ১৩১ ॥ 
тата-кш̣ан̣е ‘хари’ бали’ ш́рӣ гаурасундара
ут̣хилена гийа̄ прабху наука̄ра упара 
Шри Гаурасундар воскликнул «Хари!» и пошёл к лодке.
 
 
Текст 132
শুভদৃষ্ট্যে লোকেরে বিদায় দিয়া ঘরে ৷
চলিলেন প্রভু নীলাচল — নিজ-পুরে ॥ ১৩২ ॥ 
ш́убха-др̣ш̣т̣йе локере вида̄йа дийа̄ гхаре
чалилена прабху нӣла̄чала — ниджа-пуре 
Бросив на всех Свой милостивый взгляд, Господь попрощался с ними и сказал
идти по домам, а Сам отправился в Джаганнатха Пури.
 
 
Киртан Мукунды в лодке
নৌকোপরি মুকুন্দের কীর্ত্তন, наукопари мукундера кӣртана.
Текст 133
প্রভুর আজ্ঞায় শ্রীমুকুন্দ মহাশয় ৷
কীর্ত্তন করেন প্রভু নৌকায় বিজয় ॥ ১৩৩ ॥ 
прабхура а̄джн̃а̄йа ш́рӣ мукунда маха̄ш́айа
кӣртана карена прабху наука̄йа виджайа 
Когда Господь плыл в лодке Шри Мукунда Махашой по велению Господа начал
киртан.
 
 
Опасения лодочника
নাবিকের ভয়, на̄викера бхайа.
Текст 134
অবোধ নাবিক বলে, — “হইল সংশয় ৷
বুঝিলাঙ আজি আর প্রাণ নাহি রয় ॥ ১৩৪ ॥ 
абодха на̄вика бале, — «хаила сам̇ш́айа
буджхила̄н̇а а̄джи а̄ра пра̄н̣а на̄хи райа 
Глупый лодочник сказал: «Я не уверен, выживем ли мы сегодня или нет.
 
 
Тексты 135–136
কূলেতে উঠিলে বাঘে লইয়া পলায় ৷
জলেতে পড়িলে কুম্ভীরেতে ধরি’ খায় ॥ ১৩৫ ॥
নিরন্তর এ পানীতে ডাকাইত ফিরে ৷
পাইলেই ধন-প্রাণ দুই নাশ করে ॥ ১৩৬ ॥ 
кӯлете ут̣хиле ва̄гхе лаийа̄ пала̄йа
джалете пад̣иле кумбхӣрете дхари’ кха̄йа 
нирантара э па̄нӣте д̣а̄ка̄ита пхире
па̄илеи дхана-пра̄н̣а дуи на̄ш́а каре 
Если мы достигнем берега, то на нас может напасть тигр. Если же мы
перевернёмся, то нас съедят крокодилы. Также в этих водах часто промышляют
разбойники, которые могут ограбить нас и убить.
 
   Когда Шри Гаурасундар сел в лодку Рамачандра Кхана, Мукунда начал петь о
славе Кришны. В это время глупый лодочник сильно обеспокоился из-за мыслей
о неотвратимой смерти. Путешествуя по непроходимым джунглям Сундарабана,
человек часто встречался с тиграми на суше и с крокодилами в воде. Кроме
того множество пиратов грабили и убивали в этих водах. Поэтому лодочник
попросил остановить киртан. Другая причина беспокойства лодочника состояла
в том, что если он не выполнит приказ Рамачандра Кхана, то есть если он не
доставит Махапрабху в Ориссу, то Рамачандра Кхан убьёт его. Более того,
всегда была возможность встретиться с вражеским отрядом по дороге в Ориссу.
Если в лодке будут петь киртан, то вражеские солдаты услышат этот звук и
нападут на них. Поэтому опасность была повсюду: в воде и на суше. Лодка
могла перевернуться и они могли утонуть. К тому же угрозой был Рамачандра
Кхан, его подданные, а также вражеский царь. Если пираты или враги услышали
бы громкий звук киртана, то непременно бы напали.
 
 
Текст 137
এতেকে যাবত উড়িয়ার দেশ পাই ৷
তাবত নীরব হও সকল গোসাঞি !” ১৩৭ ॥ 
этеке йа̄вата уд̣ийа̄ра деш́а па̄и
та̄вата нӣраба хао сакала госа̄н̃и!” 
О Госвами, прошу, давайте будем вести себя как можно тише по пути в
Ориссу».
 
 
Смущение всех после слов лодочника, экстатическая любовь и крик Господь
Чайтаньи
নাবিকের বাক্য সকলে সঙ্কুচিত হৈলেও প্রভুর প্রেমোন্মাদ ও হুঙ্কার, на̄викера ва̄кйа
сакале сан̇кучита хаилео прабхура премонма̄да о хун̇ка̄ра.
Текст 138
সঙ্কোচ হইল সবে নাবিকের বোলে ৷
প্রভু সে ভাসেন নিরবধি প্রেমজলে ॥ ১৩৮ ॥ 
сан̇коча хаила сабе на̄викера боле
прабху се бха̄сена ниравадхи према-джале 
Услышав слова лодочника все замолчали. Лишь Господь Чайтанья продолжить
лить слезы божественной любви.
 
 
Текст 139
ক্ষণেকে উঠিলা প্রভ করিয়া হুঙ্কার ৷
সবারে বলেন, — “কেনে ভয় কর কার ॥ ১৩৯ ॥ 
кш̣ан̣еке ут̣хила̄ прабха карийа̄ хун̇ка̄ра
саба̄ре балена, — “кене бхайа кара ка̄ра 
Через некоторое время Господь вскочил и громко закричал. Затем Он спросил:
«Почему вы испугались?.
 
 
прабхура абхайа-ва̄н̣ӣ — ваиш̣н̣ава-ракш̣ака ‘сударш́ана’ сарватра вира̄джама̄на —
«Наставление Господа, дарующее бесстрашие: Сударшана всегда и при всех
обстоятельствах защищает преданных».
 
 
Текст 140
এই না সম্মুখে সুদর্শনচক্র ফিরে ৷
বৈষ্ণবজনের নিরবধি বিঘ্ন হরে ॥ ১৪০ ॥ 
эи на̄ саммукхе сударш́ана-чакра пхире
ваиш̣н̣ава-джанера ниравадхи вигхна харе 
Разве вы не видите, что нас сопровождает Сударшан-чакра. Он всегда защищает
вайшнавов от любой опасности.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.28] говорится: 
тасма̄ ада̄д дхариш́ чакрам̇
пратйанӣка-бхайа̄вахам
эка̄нта-бхакти-бха̄вена
прӣто бхакта̄бхиракш̣ан̣ам 
«Удовлетворённый беспримесной преданностью Махараджа Амбариши, Верховный
Господь послал на его защиту Свой боевой диск, который наводит ужас на
любого противника и всегда оберегает преданных от врагов и несчастий».
 
 
Господь призывает всех продолжать Кришна-санкиртану и освободиться от всех
беспокойств
প্রভুর সকলকে নিশ্চিন্তে কৃষ্ণ-সঙ্কীর্ত্তনার্থ আদেশ, прабхура сакалаке ниш́чинте кр̣ш̣н̣а-
сан̇кӣртана̄ртха а̄деш́а.
Текст 141
কিছু চিন্তা নাহি, কর কৃষ্ণ-সঙ্কীর্ত্তন ৷
তোরা কি না দেখ-হের ফিরে সুদর্শন ॥” ১৪১ ॥ 
кичху чинта̄ на̄хи, кара кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
тора̄ ки на̄ декха-хера пхире сударш́ана” 
Ни о чём не волнуйтесь. Просто прославляйте Кришну. Разве вы не видите, что
нас оберегает Сударшан-чакра?».
 
 
Текст 142
শুনিয়া প্রভুর বাক্য সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
আনন্দে লাগিলা সবে করিতে কীর্ত্তন ॥ ১৪২ ॥ 
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа сарва бхакта-ган̣а
а̄нанде ла̄гила̄ сабе карите кӣртана 
Услышав слова Господа, все преданные радостно продолжили петь киртан.
 
 
...
ভক্ত-রক্ষক সুদর্শন নিত্য বিরাজমান থাকায় কাহারও ভক্ত-লঙ্ঘন-সামর্থ্য নাই, бхакта-
ракш̣ака сударш́ана нитйа вира̄джама̄на тха̄ка̄йа ка̄ха̄рао бхакта-лан̇гхана-
са̄мартхйа на̄и.
Текст 143
ব্যপদেশে মহাপ্রভু কহেন সবারে ৷
“নিরবধি সুদর্শন ভক্তরক্ষা করে ॥ ১৪৩ ॥ 
вйападеш́е маха̄прабху кахена саба̄ре
“ниравадхи сударш́ана бхакта-ракш̣а̄ каре 
Махапрабху на этом примере учит каждого: «Сударшан-чакра всегда защищает
преданных.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.48] говорится: 
пра̄г диш̣т̣ам̇ бхр̣тйа-ракш̣а̄йа̄м̇
пуруш̣ен̣а маха̄тмана̄
дада̄ха кр̣тйа̄м̇ та̄м̇ чакрам̇
круддха̄хим ива па̄ваках̣ 
«Как лесной пожар мгновенно обращает в пепел ядовитую змею, так диск
Верховного Господа (Сударшан-чакра), посланный Им на защиту преданного, в
мгновение ока испепелил созданного Дурвасой демона».
   В «Матсья-пуране» [11 глава] говорится: 
пр̣тхак чака̄ра тат теджаш́
чакрам̇ виш̣н̣ор акалпайат
триш́ӯлаш́ ча̄пи рудрасйа
ваджрам индрасйа ча̄дхикам 
даитйа-да̄нава-сам̇хартух̣
сахасра-киран̣а̄тмакам 
«Он разделил это сияние и создал диск Господа Вишну, а также трезубец Шивы
и молнии Индры. Этот диск, несущий смерть дайтьям и данавам, состоит из
тысяч лучей света».
   В “Вамана-пуране” [79 глава] говорится: 
вара̄йудхо ’йам̇ девеш́а
сарва̄-йудха-нибархан̣ах̣
сударш́ано два̄даш́а̄ро
йо манах̣-садр̣ш́о джӣва 
«О Бог богов! О величайший среди всех живых существ. Это превосходное
оружие, Сударшан, способно защитить от любого нападения. В нём двенадцать
спиц, и его природа тождественна уму». 
а̄ра̄т стхита̄ амӣ ча̄тра
дева̄ ма̄са̄ш́ ча ра̄ш́айах̣
ш́иш̣т̣а̄на̄м̇ ракш̣ан̣а̄ртха̄йа
сам̇стхита̄ р̣тавас ту ш̣ат̣ 
«В Сударшане, защищающем всех праведников, присутствуют боги, месяцы, знаки
зодиака и шесть сезонов года». 
агних̣ сомас татха̄ митро
варун̣аш́ ча праджа̄-патих̣
индра̄гнӣ ча̄нйатхо виш́ве
праджа̄-патайа эва ча 
ханӯма̄м̇ш́ ча̄тха балава̄н
дево дханвантарис татха̄
тапа̄м̇сй эва та̄пасаш́ ча
два̄даш́аите пратиш̣т̣хита̄х̣ 
«В Сударшан-чакре присутствуют Агни, Сома, Митра, Варуна, Праджапати,
Индра, боги и владыки вселенной, могущественный Хануман, Господь
Дханвантари и двенадцать великих аскетов». 
чаитра̄дйа̄х̣ пха̄лгуна̄с таш́ ча
ма̄са̄с татра пратиш̣т̣хита̄х̣ 
«Месяцы с чайтры до пхалгуны также присутствуют в нём». 
твам эвам а̄да̄йа вибхо вара̄йудхам̇
ш́атрум̇ сура̄н̣а̄м̇ джахи ма̄ виш́ан̇китха̄х̣
а̄могха эш̣о ’мара-ра̄джа-пӯджито
дхр̣то майа̄ деха-гатас тапо-бала̄т 
«О Всемогущий, возьми это наилучшее оружие и без колебаний срази врагов
полубогов. Это оружие, которому поклоняется сам царь демонов, не может дать
осечку. Силой своей аскезы я владею им так же хорошо, как и своим телом».
 
 
Текст 144
যে পাপিষ্ঠ বৈষ্ণবের পক্ষ হিংসা করে ৷
সুদর্শন-অগ্নিতে সে পাপী পুড়ি’ মরে ॥ ১৪৪ ॥ 
йе па̄пиш̣т̣ха ваиш̣н̣авера пакш̣а хим̇са̄ каре
сударш́ана-агните се па̄пӣ пуд̣и’ маре 
Любой грешник, нападающий на вайшнава, сгорает дотла в огне Сударшана.
 
   Шри Гаурасундар не чувствовал ни толики беспокойства, говоря: «Сударшан-
чакра постоянно защищает преданных. Грешники, нападающие на вайшнава,
находят свою смерть в огне Сударшана».
 
 
Текст 145
বিষ্ণুচক্র সুদর্শন রক্ষক থাকিতে ৷
কার শক্তি আছে ভক্তজনেরে লঙ্ঘিতে ॥” ১৪৫ ॥ 
виш̣н̣у-чакра сударш́ана ракш̣ака тха̄ките
ка̄ра ш́акти а̄чхе бхакта-джанере лан̇гхите” 
Если Сударшан-чакра по воле Вишну всегда защищает преданных, тогда кто
способен причинить им вред?»
 
   В “Нарада-панчаратре” [1.2.34] говорится: 
даттва̄ чакрам̇ ча ракш̣а̄ртхам̇
на ниш́чинто джана̄рданах̣
свайам̇ тан никат̣ам̇ йа̄ти
там̇ драш̣т̣ум̇ ракш̣ан̣айа ча 
«Господь Джанардан не довольствуется тем, что посылает Сударшана на защиту
преданных — Он Сам приходит посмотреть и оберечь их». 
эвам̇ бхр̣тйасйа ракш̣а̄ртхам̇
кр̣ш̣н̣о датва̄ сударш́анам
татха̄пи сустхо на прӣтас там̇
[бхактам] тйактум акш̣амах̣ 
«Кришна посылает Сударшана на защиту Своего слуги. Но не доставляет Ему
удовлетворения, ибо для Него всегда трудно оставить общение со Своим
преданным».
 
 
Текст 146
এইমত শ্রীগৌরচন্দ্রের গোপ্যকথা ৷
তান কৃপা যারে সেই বুঝয়ে সর্ব্বথা ॥ ১৪৬ ॥ 
эи-мата ш́рӣ гаурачандрера гопйа-катха̄
та̄на кр̣па̄ йа̄ре сеи буджхайе сарватха̄ 
Лишь тот, кто обретает милость Шри Гаурачандры, может понять эти
сокровенные темы, поведанные Им.
 
 
Погружённый в санкиртану, Господь достигает Ориссы и сходит на берег в
Праяга-гхате
সঙ্কীর্ত্তন করিতে করিতে প্রভুর উৎকল-দেশে প্রবেশ ও প্রয়াগ-ঘাটে অবতরণ, сан̇кӣртана
карите карите прабхура уткала-деш́е правеш́а о прайа̄га-гха̄т̣е аватаран̣а.
Текст 147
হেনমতে মহাপ্রভু সঙ্কীর্ত্তনরসে ৷
প্রবেশ হইলা আসি’ শ্রীউৎকল-দেশে ॥ ১৪৭ ॥ 
хена-мате маха̄прабху сан̇кӣртана-расе
правеш́а хаила̄ а̄си’ ш́рӣ уткала-деш́е 
Так, погружённый в сладость санкиртаны, Махапрабху достиг царства Орисса.
 
 
Текст 148
উত্তরিলা গিয়া নৌকা শ্রীপ্রয়াগ-ঘাটে ৷
নৌকা হৈতে মহাপ্রভু উঠিলেন তটে ॥ ১৪৮ ॥ 
уттарила̄ гийа̄ наука̄ ш́рӣ прайа̄га-гха̄т̣е
наука̄ хаите маха̄прабху ут̣хилена тат̣е 
Наконец лодка достигла Шри Праяга-гхата, и Махапрабху сошёл на берег.
 
 
Прибытие в Ориссу
ওড়্র-দেশে প্রবেশ, од̣ра-деш́е правеш́а.
Текст 149
প্রবেশ করিলা গৌরচন্দ্র ওড়্রদেশে ৷
ইহা যে শুনয়ে সে ভাসয়ে প্রেমরসে ॥ ১৪৯ ॥ 
правеш́а карила̄ гаурачандра од̣ра-деш́е
иха̄ йе ш́унайе се бха̄сайе према-расе 
Так Махапрабху попал в Ориссу. Любой, кто слушает эту историю непременно
погрузится в нектар экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 150
আনন্দে ঠাকুর ওড়্রদেশ হই’ পার ৷
সর্ব্বগণ-সহিত হইলা নমস্কার ॥ ১৫০ ॥ 
а̄нанде т̣ха̄кура од̣ра-деш́а хаи’ па̄ра
сарва-ган̣а-сахита хаила̄ намаска̄ра 
Ощущая блаженство от прибытия в Ориссу, Господь и Его спутники почтительно
склонились ниц.
 
 
Омовение Господа в Ганга-гхате
গঙ্গা-ঘাটে প্রভুর স্নান, ган̇га̄-гха̄т̣е прабхура сна̄на.
Текст 151
সেই স্থানে আছে তার ‘গঙ্গা-ঘাট’ নাম ৷
তহিঁ গৌরচন্দ্র প্রভু করিলেন স্নান ॥ ১৫১ ॥ 
сеи стха̄не а̄чхе та̄ра ‘ган̇га̄-гха̄т̣а’ на̄ма
тахи̐ гаурачандра прабху карилена сна̄на 
Господь Чайтанья принял омовение в месте, известном как Ганга-гхат.
 
 
Текст 152
যুধিষ্ঠির-স্থাপিত মহেশ তথি আছে ৷
স্নান করি’ তাঁরে নমস্করিলে পাছে ॥ ১৫২ ॥ 
йудхиш̣т̣хира-стха̄пита махеш́а татхи а̄чхе
сна̄на кари’ та̄̐ре намаскариле па̄чхе 
После омовения Господь предложил поклоны божеству Махеша, которое было
установлено там Махараджем Юдхиштхирой.
 
 
Текст 153
ওড়্রদেশে প্রবেশ করিলা গৌরচন্দ্র ৷
গণ-সহ হইলেন পরম আনন্দ ॥ ১৫৩ ॥ 
од̣ра-деш́е правеш́а карила̄ гаурачандра
ган̣а-саха хаилена парама а̄нанда 
Наконец достигнув Ориссы со Своими спутниками, Господь Гаурасундар ощутил
великое счастье.
 
 
Господь в облике санньяси совершает лилу сбора подаяния, оставив Своих
преданных в храме
ভক্তগণকে দেব-স্থানে রাথিয়া সন্ন্যাসি-রূপী প্রভুর প্রতি-দ্বারে ভিক্ষা-লীলা, бхакта-
ган̣аке дева-стха̄не ра̄тхийа̄ саннйа̄си-рӯпӣ прабхура прати-два̄ре бхикш̣а̄-лӣла̄.
Текст 154
এক দেব-স্থানে প্রভু থুইয়া সবারে ৷
আপনে চলিলা প্রভু ভিক্ষা করিবারে ॥ ১৫৪ ॥ 
эка дева-стха̄не прабху тхуийа̄ саба̄ре
а̄пане чалила̄ прабху бхикш̣а̄ кариба̄ре 
Оставив преданных в храме, Господь отправился собирать пожертвования.
 
 
Текст 155
যার ঘরে গিয়া প্রভু উপসন্ন হয় ৷
সে বিগ্রহ দেখিতে কাহার মোহ নয় ॥ ১৫৫ ॥ 
йа̄ра гхаре гийа̄ прабху упасанна хайа
се виграха декхите ка̄ха̄ра моха найа 
В какой бы дом Господь не заходил, Он очаровывал всех Своим удивительным
обликом.
 
 
Текст 156
আঁচল পাতেন প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সবেই তণ্ডুল আনি’ দেয়েন সত্বর ॥ ১৫৬ ॥ 
а̄̐чала па̄тена прабху ш́рӣ гаурасундара
сабеи тан̣д̣ула а̄ни’ дейена сатвара 
Господь Шри Гаурасундар раскрывал ткань для пожертвований, и каждый клал
туда немного риса.
 
 
Текст 157
ভক্ষ্য দ্রব্য উৎকৃষ্ট যে থাকে যার ঘরে ৷
সবেই সন্তোষে আনি’ দেয়েন প্রভুরে ॥ ১৫৭ ॥ 
бхакш̣йа дравйа уткр̣ш̣т̣а йе тха̄ке йа̄ра гхаре
сабеи сантош̣е а̄ни’ дейена прабхуре 
Каждый с радостью предлагал Господу любые продукты, что были у него дома.
 
 
Тексты 158–159
‘জগতের অন্নপূর্ণা’ যে লক্ষ্মীর নাম ৷
সে লক্ষ্মী মাগয়ে যাঁর পাদপদ্মে স্থান ॥ ১৫৮ ॥
হেন প্রভু আপনে সকল ঘরে ঘরে ৷
ন্যাসিরূপে ভিক্ষা-ছলে জীব ধন্য করে ॥ ১৫৯ ॥ 
‘джагатера аннапӯрн̣а̄’ йе лакш̣мӣра на̄ма
се лакш̣мӣ ма̄гайе йа̄̐ра па̄да-падме стха̄на 
хена прабху а̄пане сакала гхаре гхаре
нйа̄си-рӯпе бхикш̣а̄-чхале джӣва дханйа каре 
Тот самый Господь, Чьих лотосоподобных стоп желает достичь Лакшми,
известная как «Та, кто дарует пищу всей вселенной», лично даровал
величайшую удачу живым существам, ходя под предлогом сбора пожертвований
как санньяси от двери к двери.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.16.32] говорится: 
брахма̄дайо баху-титхам̇ йад-апа̄н̇га-мокш̣а-
ка̄ма̄с тапах̣ самачаран бхагават-прапанна̄х̣
са̄ ш́рӣх̣ сва-ва̄сам аравинда-ванам̇ виха̄йа
йат-па̄да-саубхагам алам̇ бхаджате ’нуракта̄ 
«Лакшмиджи, богиня Процветания, благосклонного взгляда которой много дней
искали такие боги, как Брахма, ради которой они совершали аскезы и
предавались Всевышнему, оставила свою обитель в саду из лотосов и стала
служить лотосоподобным стопам Господа».
   В беседе между олицетворёнными Ведами и Видьей, приведённой в “Нарада-
панчаратре” говорится: 
бхактир бхаджана-сампаттир
бхаджате пракр̣тих̣ стрийам
джа̄йате ’тйанта-дух̣кхена
сейам̇ пракр̣тир а̄тманах̣
дургети гӣйате садбхир
акхан̣д̣а-раса-валлабха̄ 
«Плодом любовного служения Господу является преданность Ему. Пракрити
преданно служит своему возлюбленному. Это не так просто, ибо Пракрити
принимает рождение от Него. Святые воспевают её славу и прославляют как
Дургу. Она — преданная супруга Господа, служащая Ему с неизменной любовью и
нежностью».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.19.32-33] говорится: 
ахо адйа вайам̇ брахман
сат-севйа̄х̣ кш̣атра-бандхавах̣
кр̣пайа̄титхи-рӯпен̣а
бхавадбхис тӣртхака̄х̣ кр̣та̄х̣ 
йеш̣а̄м̇ сам̇смаран̣а̄т пум̇са̄м̇
садйах̣ ш́уддхйанти ваи гр̣ха̄х̣
ким̇ пунар дарш́ана-спарш́а-
па̄да-ш́ауча̄сана̄дибхих̣ 
«О брахман, только по своей милости ты освятил нас, сделав нас подобными
местам паломничества, и ты сделал это просто придя сюда как мой гость. По
твоей милости мы, недостойные правители, обрели право служить преданному
Бога. Наши дома мгновенно освящаются, даже если мы просто вспоминаем тебя,
и тем более, если мы созерцаем тебя, прикасаемся к тебе, омываем твои
святые стопы и предлагаем тебе место в нашем доме».
   Таковы игры Шри Чайтаньи, в которых Он просит подаяния, ходя от двери к
двери.
 
 
Собрав пожертвования, Господь возвращается вместе с продуктами к преданным
ভক্তগণ সমীপে ভিক্ষা-লব্ধ-দ্রব্য-সহ প্রভুর প্রত্যা-বর্ত্তন, бхакта-ган̣а самӣпе бхикш̣а̄-
лабдха-дравйа-саха прабхура пратйа̄-вартана.
Текст 160
ভিক্ষা করি’ প্রভু হই’ হরষিত মন ৷
আইলেন যথা বসি’ আছে ভক্তগণ ॥ ১৬০ ॥ 
бхикш̣а̄ кари’ прабху хаи’ хараш̣ита мана
а̄илена йатха̄ васи’ а̄чхе бхакта-ган̣а 
Собрав пожертвования, Господь стал очень счастлив. Затем Он вернулся туда,
где Его ждали преданные.
 
 
Текст 161
ভিক্ষা দ্রব্য দেখি’ সবে লাগিলা হাসিতে ৷
সবেই বলেন, — “প্রভু, পারিবা পোষিতে ॥” ১৬১ ॥ 
бхикш̣а̄ дравйа декхи’ сабе ла̄гила̄ ха̄сите
сабеи балена, — “прабху, па̄риба̄ пош̣ите” 
Увидев продукты, которые собрал Господь в качестве подаяния, все преданные
улыбнулись и сказали: «О Господь, Ты способен позаботиться о нас».
 
   В настоящее время Шри Чайтанья Матх и его филиалы собирают пожертвования
от различных людей и используют эти средства на служение вайшнавам. Лично
прося подаяние от двери к двери, Шри Гаурасундар явил игру поддержания
Своих последователей, или служения вайшнавам. Завистливые люди часто
пытаются создать проблемы для тех преданных, которые собирают
пожертвования, но эти преданные решительно и без колебаний провозглашают:
«Лишь Гаудия Матх постоянно стоит на страже духовных принципов, приводящих
к достижению любви к Богу, как учил этому Шри Гаурасундар»*. Даже атеисты и
скептики открыто признают: «Метод проповеди Шри Гаудия Матха в различных
странах это именно тот путь, что принёс Шри Гаурасундар. В
действительности, Шри Гаудия Матх очень успешен в подлинной проповеди
учения Шри Гаурасундара». Даже нечестивые сахаджии (имитаторы) не могут
отрицать этого. Несмотря на то, что слуги Гаудия Матха не одобряют
проникнутого фальшью псевдо-вайшнавского поведения пракрита-сахаджий, и что
сахаджии всегда находятся в оппозиции к этим слугам, они открыто признают,
что проповедники Гаудия Матха следуют по стопам Махапрабху и несут благо
всем живым существам. В точности, как Шри Гаурасундар поддерживает
преданных, заботится о их духовной жизни и устраняет все препятствия с их
пути, так и Его слуги совершают то же самое как служение Ему. Но псевдо-
преданные, так называемые вайшнава-пракрита-сахаджии, эту истину понять не
в состоянии.
   ______
   * Согласно природе ученической преемственности эта способность нисходит
через века и приходит к тем, кто квалифицирован.
 
 
Джагадананда готовит пищу и Господь вкушает её вместе с преданными
জগদানন্দের রন্ধন ও সকলের সহিত প্রভুর ভোজন, джагада̄нандера рандхана о сакалера
сахита прабхура бходжана.
Текст 162
সন্তোষে জগদানন্দ করিলা রন্ধন ৷
সবার সংহতি প্রভু করিলা ভোজন ॥ ১৬২ ॥ 
сантош̣е джагада̄нанда карила̄ рандхана
саба̄ра сам̇хати прабху карила̄ бходжана 
Джагадананда с удовлетворённым сердцем приготовил пищу, и Господь вкусил её
вместе с преданными.
 
 
Текст 163
সর্ব্বরাত্রি সেই গ্রামে করি’ সঙ্কীর্ত্তন ৷
ঊষঃকালে মহাপ্রভু করিলা গমন ॥ ১৬৩ ॥ 
сарва-ра̄три сеи гра̄ме кари’ сан̇кӣртана
ӯш̣ах̣-ка̄ле маха̄прабху карила̄ гамана 
Всю ночь Господь Чайтанья совершал санкиртану со Своими преданными, а на
рассвете оправился в путь.
 
 
Лила Господа со сборщиком налогов
দানী ও প্রভুর লীলা, да̄нӣ о прабхура лӣла̄.
Текст 164
কতদূর গেলে মাত্র দানী দুরাচার ৷
রাখিলেক, দান চাহে, না দেয় যাইবার ॥ ১৬৪ ॥ 
ката-дӯра геле ма̄тра да̄нӣ дура̄ча̄ра
ра̄кхилека, да̄на ча̄хе, на̄ дейа йа̄иба̄ра 
Пройдя немного по дороге, Господь с преданными встретил порочного сборщика
налогов, который потребовал пошлину и не позволил им идти дальше.
 
 
Текст 165
দেখিয়া প্রভুর তেজ পাইল বিস্ময় ৷
জিজ্ঞাসিল, — “তোমার কতেক লোক হয় ?” ১৬৫ ॥ 
декхийа̄ прабхура теджа па̄ила висмайа
джиджн̃а̄сила, — “тома̄ра катека лока хайа?” 
Изумлённый сиянием и величием Господа, он спросил: «Сколько людей с
Тобой?».
 
 
Тексты 166–167
প্রভু কহে, — “জগতে আমার কেহ নয় ৷
আমিহ কাহার নহি — কহিল নিশ্চয় ॥ ১৬৬ ॥
এক আমি, দুই নহি সকল আমার ৷”
কহিতে নয়নে বহে অবিরত ধার ॥ ১৬৭ ॥ 
прабху кахе, — “джагате а̄ма̄ра кеха найа
а̄миха ка̄ха̄ра нахи — кахила ниш́чайа 
эка а̄ми, дуи нахи сакала а̄ма̄ра”
кахите найане вахе авирата дха̄ра 
Господь ответил: «Я один и никто не может сравниться со Мной в этом мире. Я
никому не подчиняюсь — весь этот мир Мой. И это действительно так». Когда
Господь произносил эти слова, нескончаемые потоки слез лились из Его глаз.
 
   В “Катха-упанишад” [2.2.12] говорится: эко ваш́ӣ сарва-бхӯта̄нтара̄тма̄ —
«Верховный Господь пребывает в сердце каждого как Высшая Душа». В
“Шветашватара-упанишад” [6.11] и “Гопала-тапани” [Уттара 97] говорится: эко
девах̣ сарва-бхӯтеш̣у гӯд̣хах̣ — «Один Верховный Господь скрыто пребывает во
всех живых существах».
 
 
Текст 168
দানী বলে, — “গোসাঞি, করহ শুভ তুমি ৷
এ-সবার দান পাইলে ছাড়ি’ দিব আমি ॥” ॥ 
да̄нӣ бале, — «госа̄н̃и, караха ш́убха туми
э-саба̄ра да̄на па̄иле чха̄д̣и’ диба а̄ми» 
Сборщик налогов сказал: «О Госвами, Ты можешь идти. Но остальные пройдут
лишь после уплаты пошлины».
 
   В прежние времена, когда кто-то проходил через чужие владения, сборщик
налогов требовал с него пошлину. Когда Шри Гаурасундар путешествовал с
шестью преданными, Он не нёс с Собой никаких средств. Никто из спутников
Господа также не взял ничего, даже на оплату пошлин, полагаясь полностью в
этом путешествии на защиту Шри Гаурасундара. Но один сборщик налогов
потребовал у Гаурасундара денег, в точности как Харишчандра потребовал
оплату за кремацию собственного сына. Он был полностью убеждён, что никому
не позволено путешествовать к храму Джаганнатха без оплаты дорожных пошлин.
Но когда он увидел удивительный облик Махапрабху, он спросил: «Сколько
людей с Тобой?». Господь ответил на это: «Я принял санньясу, отказавшись от
общения с людьми этого мира. Поэтому в этом мире нет никого, кого бы Я
назвал Моим, и Я не один из них. Я экам эва̄двӣйам — “Один и только один”.
Весь этот мир Мой». Когда сборщик налогов увидел слёзы, непрерывным потоком
льющиеся из глаз Господа, он сказал: «Ты можешь проходить, но остальные
должны заплатить пошлину».
 
 
Текст 169
শুভ করিলেন প্রভু ‘গোবিন্দ’ বলিয়া ৷
কতদূরে সবা’ ছাড়ি’ বসিলেন গিয়া ॥ ১৬৯ ॥ 
ш́убха карилена прабху ‘говинда’ балийа̄
ката-дӯре саба̄’ чха̄д̣и’ василена гийа̄ 
Воскликнув: «Говинда!», Господь прошёл немного вперёд и сел на землю.
 
 
Текст 170
সবা’ পরিহরি’ প্রভু করিলা গমন ৷
হরিষে বিষাদ হইলেন ভক্তগণ ॥ ১৭০ ॥ 
саба̄’ парихари’ прабху карила̄ гамана
хариш̣е виш̣а̄да хаилена бхакта-ган̣а 
Когда Господь оставил их позади, преданные ощутили вначале скорбь, а затем
радость.
 
 
Господь являет лилу безразличия
প্রভুর নিরপেক্ষতা-লীলা, прабхура нирапекш̣ата̄-лӣла̄.
Текст 171
দেখিয়া প্রভুর অতি নিরপেক্ষ খেলা ৷
অন্যোঽন্যে সর্ব্বগণে হাসিতে লাগিলা ॥ ১৭১ ॥ 
декхийа̄ прабхура ати нирапекш̣а кхела̄
анйо’нйе сарва-ган̣е ха̄сите ла̄гила̄ 
Увидев, что безразличие к ним было всего лишь игрой Господа, они стали
улыбаться друг другу.
 
 
Преданные страшатся разлуки и слова утешения Нитьянанды
ভক্তগণের বিষাদের কারণ ও নিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক প্রবোধ-দান, бхакта-ган̣ера виш̣а̄дера
ка̄ран̣а о нитйа̄нанда-картр̣ка прабодха-да̄на.
Текст 172
পাছে প্রভু সবা’ ছাড়ি’ করেন গমন ৷
এতেকে বিষাদ আসি’ ধরিলেক মন ॥ ১৭২ ॥ 
па̄чхе прабху саба̄’ чха̄д̣и’ карена гамана
этеке виш̣а̄да а̄си’ дхарилека мана 
Однако вначале все они испугались того, что Господь может оставить их и
уйти.
 
 
Текст 173
নিত্যানন্দ সবা’ প্রবোধেন — “চিন্তা নাই ৷
আমা’-সবা’ ছাড়িয়া না যায়েন গোসাঞি ॥” ১৭৩ ॥ 
нитйа̄нанда саба̄’ прабодхена — “чинта̄ на̄и
а̄ма̄’-саба̄’ чха̄д̣ийа̄ на̄ йа̄йена госа̄н̃и” 
Нитьянанда утешил всех: «Не беспокойтесь. Чайтанья никуда без нас не
уйдёт».
 
 
Текст 174
দানী বলে, — “তোমরা ত’ সন্ন্যাসীর নহ ৷
এতেকে আমারে সে উচিত দান দেহ’ ॥” ১৭৪ ॥ 
да̄нӣ бале, — “томара̄ та’ саннйа̄сӣра наха
этеке а̄ма̄ре се учита да̄на деха’” 
Сборщик налогов сказал: «Вы не санньяси, и поэтому обязаны заплатить
должную пошлину».
 
 
Махапрабху являет лилу безудержного плача
মহাপ্রভুর ক্রন্দন-লীলা, маха̄прабхура крандана-лӣла̄.
Текст 175
কতদূরে প্রভু সব পার্ষদ ছাড়িয়া ৷
হেঁট মাথা করি’ মাত্র কান্দেন বসিয়া ॥ ১৭৫ ॥ 
ката-дӯре прабху саба па̄рш̣ада чха̄д̣ийа̄
хе̐т̣а ма̄тха̄ кари’ ма̄тра ка̄ндена васийа̄ 
Оставив Своих спутников, Господь сел неподалёку и заплакал, склонив низко
голову.
 
 
Текст 176
কাষ্ঠ-পাষাণাদি দ্রবে শুনি’ সে ক্রন্দন ৷
অদ্ভুত দেখিয়া দানী ভাবে মনে মন ॥ ১৭৬ ॥ 
ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а̄ди драве ш́уни’ се крандана
адбхута декхийа̄ да̄нӣ бха̄ве мане мана 
Даже дерево и камень плавились от этого плача. увидев эту удивительную
картину, сборщик налогов задумался.
 
 
Удивление сборщика налогов и его интерес к Господу Чайтанье
দানীর বিস্ময় ও প্রভু পরিচয়-জিজ্ঞাসা, да̄нӣра висмайа о прабху паричайа-
джиджн̃а̄са̄.
Текст 177
দানী বলে, — “এ পুরুষ নর কভু নহে ৷
মনুষ্যের নয়নে কি এত ধারা বহে ॥” ১৭৭ ॥ 
да̄нӣ бале, — “э пуруш̣а нара кабху нахе
мануш̣йера найане ки эта дха̄ра̄ вахе” 
Он подумал: «Несомненно, это не человек. Человек просто не может так
плакать!».
 
 
Текст 178
সবারে জিজ্ঞাসে দানী প্রণতি করিয়া ৷
“কে তোমরা, কার লোক, কহ ত’ ভঙ্গিয়া ?” ১৭৮ ॥ 
саба̄ре джиджн̃а̄се да̄нӣ пран̣ати карийа̄
«ке томара̄, ка̄ра лока, каха та’ бхан̇гийа̄?» 
Затем он почтительно обратился к преданным: «Скажите мне правду, кто вы и
кто ваш лидер?».
 
 
Преданные раскрывают имя и верховное положение Махапрабху
ভক্তগণ-কর্ত্তৃক পরিচয়-প্রদান, бхакта-ган̣а-картр̣ка паричайа-прада̄на.
Текст 179
সবে বলিলেন, — “অই ঠাকুর সবার ৷
‘শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য’ নাম শুনিয়াছ যাঁর ॥ ১৭৯ ॥ 
сабе балилена, — “аи т̣ха̄кура саба̄ра
‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’ на̄ма ш́унийа̄чха йа̄̐ра 
Они отвечали: «Он — Верховный Владыка всего сущего. Возможно ты слышал Его
имя — Шри Кришна Чайтанья.
 
 
Текст 180
সবেই উঁহার ভৃত্য আমরা সকল ৷”
কহিতে সবার আঁখি বাহি’ পড়ে জল ॥ ১৮০ ॥ 
сабеи у̐ха̄ра бхр̣тйа а̄мара̄ сакала»
кахите саба̄ра а̄̐кхи ва̄хи’ пад̣е джала 
Мы все — Его слуги». Когда преданные говорили это, слёзы текли из их глаз.
 
 
Слёзы любви, текущие из глаз сборщика налогов
দানীর নয়নে প্রেমাশ্রু, да̄нӣра найане према̄ш́ру.
Текст 181
দেখিয়া সবার প্রেম মুগ্ধ হইল দানী ৷
দানীর নয়ন দুই বহি’ পড়ে পানী ॥ ॥ 
декхийа̄ саба̄ра према мугдха хаила да̄нӣ
да̄нӣра найана дуи вахи’ пад̣е па̄нӣ 
Увидев эти экстатические проявления божественной любви, сборщик налогов
несказанно удивился, и из его глаз также потекли слёзы.
 
 
Сборщик налогов принимает прибежище у Господа Чайтаньи
প্রভুর নিকট শরণাগত দানী, прабхура никат̣а ш́аран̣а̄гата да̄нӣ.
Текст 182
আথে-ব্যথে দানী গিয়া প্রভুর চরণে ৷
দণ্ডবৎ হই’ বলে বিনয় বচনে ॥ ১৮২ ॥ 
а̄тхе-вйатхе да̄нӣ гийа̄ прабхура чаран̣е
дан̣д̣ават хаи’ бале винайа вачане 
Он подбежал к Господу, простёрся ниц у Его стоп, а затем смиренно произнёс:
 
 
Текст 183
“কোটি কোটি জন্মে যত আছিল মঙ্গল ৷
তোমা’ দেখি’ আজি পূর্ন হইল সকল ॥ ১৮৩ ॥ 
“кот̣и кот̣и джанме йата а̄чхила ман̇гала
тома̄’ декхи’ а̄джи пӯрна хаила сакала 
«Должно быть я совершал в прошлом множество благочестивых поступков,
благодаря которым сегодня получил возможность увидеть Тебя. Теперь моя
жизнь достигла совершенства.
 
 
Текст 184
অপরাধ ক্ষমা কর করুণা-সাগর !
চল নীলাচল গিয়া দেখহ সত্বর ॥” ১৮৪ ॥ 
апара̄дха кш̣ама̄ кара карун̣а̄-са̄гара!
чала нӣла̄чала гийа̄ декхаха сатвара” 
О океан милости, прошу, прости мне мои оскорбления! Ты можешь без
промедления отправляться в Нилачалу увидеть Джаганнатха».
 
 
...
দানীর প্রতি প্রভুর কৃপা ও স্থান-ত্যাগ, да̄нӣра прати прабхура кр̣па̄ о стха̄на-тйа̄га.
Текст 185
দানী-প্রতি করি’ প্রভু শুভ দৃষ্টিপাত ৷
‘হরি’ বলি’ চলিলেন সর্ব্বজীব-নাথ ॥ ১৮৫ ॥ 
да̄нӣ-прати кари’ прабху ш́убха др̣ш̣т̣и-па̄та
‘хари’ бали’ чалилена сарва-джӣва-на̄тха 
Бросив милостивый взгляд на сборщика налогов, Господь всех живых существ
произнёс «Хари!» и продолжил Своё путешествие.
 
 
Текст 186
সবার করিবে গৌরসুন্দর উদ্ধার ৷
বিনা পাপী বৈষ্ণব-নিন্দক-দুরাচার ॥ ১৮৬ ॥ 
саба̄ра карибе гаурасундара уддха̄ра
вина̄ па̄пӣ ваиш̣н̣ава-ниндака-дура̄ча̄ра 
Шри Гаурасундар освобождал всех и каждого, за исключением порочных
негодяев, оскорбляющих вайшнавов.
 
   Некоторые миряне полагают, что вайшнавы могут быть замешаны в греховной
деятельности, подобно им самим. Если Гаурасундар принимал грешников, то
почему вайшнавы не могут быть замешаны в чём-то греховном? И почему
грешникам нельзя разрешить действовать как вайшнава-гуру? Автор
подчёркивает здесь, что Гаурасундар давал освобождение всем и каждому, за
исключением тех, кто оскорблял вайшнавов или совершал греховные поступки,
полагаясь на очищающую силу воспевания святого имени Господа. Не важно
насколько хорошо потворствующие своим греховным поступкам атеисты могут
подражать облику преданных и выдавать себя за «вайшнавов» или «гуру», — у
таких порочных оскорбителей вайшнавов нет никаких шансов достичь
совершенства жизни. Все их достижения будут лишь самообманом. Даже самые
худшие демоны обретают милость Шри Чайтаньячандры, тогда как завистливые и
порочные атеисты, не полагающиеся на Его милость, могут высокомерно
называть себя преданными Гауры, однако, в конечном итоге, они попадают в
ад.
 
 
Текст 187
অসুর দ্রবিল চৈতন্যের গুণ-নামে ৷
অত্যন্ত দুষ্কৃতি পাপী সে-ই নাহি মানে ॥ ১৮৭ ॥ 
асура дравила чаитанйера гун̣а-на̄ме
атйанта душ̣кр̣ти па̄пӣ се-и на̄хи ма̄не 
Даже демонические личности преображаются, услышав о достоинствах и святых
именах Господа Чайтаньи. Лишь самые мерзкие из грешников не принимают Его.
 
 
Днём и ночью Господь Гаурахари всецело поглощён сладостью божественной
любви
অহর্নিশ প্রেম-বিহ্বল গৌরহরি, ахарниш́а према-вихвала гаурахари.
Текст 188
হেনমতে নীলাচলে বৈকুণ্ঠের নাথ ৷
আইসেন সবারে করিয়া দৃষ্টিপাত ॥ ১৮৮ ॥ 
хена-мате нӣла̄чале ваикун̣т̣хера на̄тха
а̄исена саба̄ре карийа̄ др̣ш̣т̣и-па̄та 
Так Владыка Вайкунтхи шёл по дороге в Нилачалу, одаривая всех Своим
милостивым взором.
 
 
Текст 189
নিজ প্রেমানন্দে প্রভু পথ নাহি জানে ৷
অহর্নিশ সুবিহ্বল প্রেমরস-পানে ॥ ১৮৯ ॥ 
ниджа према̄нанде прабху патха на̄хи джа̄не
ахар-ниш́а сувихвала према-раса-па̄не 
Пребывая в блаженстве божественной любви к Самому Себе, Господь не понимал,
по какой дороге шёл. Днём и ночью Он был поглощён сладостью любви к Кришне.
 
 
Приход на берег реки Суварнареха и принятие омовения
সুবর্ণরেখায় আগমন ও তথায় স্নান-লীলা, суварн̣арекха̄йа а̄гамана о татха̄йа сна̄на-
лӣла̄.
Текст 190
এই মতে মহাপ্রভু চলিয়া আসিতে ৷
কতদিনে উত্তরিলা সুবর্ণরেখাতে ॥ ১৯০ ॥ 
эи мате маха̄прабху чалийа̄ а̄сите
ката-дине уттарила̄ суварн̣арекха̄те 
Путешествуя таким образом, Махапрабху через несколько дней достиг реки
Суварнарекхи.
 
   Махапрабху пришёл в одну деревню на берегу Суварнарекхи. Рядом с ней
находилась переправа на другой берег по дороге в Джаганнатха Пури.
 
 
Текст 191
সুবর্ণরেখার জল পরম নির্ম্মল ৷
স্নান করিলেন প্রভু বৈষ্ণব-সকল ॥ ১৯১ ॥ 
суварн̣арекха̄ра джала парама нирмала
сна̄на карилена прабху ваиш̣н̣ава-сакала 
Воды Суварнарекхи в высшей степени чисты. Господь и все вайшнавы приняли
там омовение.
 
 
Текст 192
স্নান করি’ স্বর্ণরেখা-নদী ধন্য করি’ ৷
চলিলেন শ্রীগৌরসুন্দর নরহরি ॥ ১৯২ ॥ 
сна̄на кари’ сварн̣арекха̄-надӣ дханйа кари’
чалилена ш́рӣ гаурасундара нарахари 
Шри Гаурасундар, Сам Господь Хари в облике человека, очистил и прославил
Суварнарекху, приняв в ней омовение, а затем продолжил Свой путь.
 
 
Нитьянанда с Джагаданандой отстают от остальных
জগদানন্দের সহিত বহু পশ্চাতে শ্রীনিত্যানন্দের অবস্থান, джагада̄нандера сахита баху
паш́ча̄те ш́рӣ нитйа̄нандера авастха̄на.
Текст 193
রহিলা অনেক পাছে নিত্যানন্দচন্দ্র ৷
সংহতি তাঁহার সবে শ্রীজগদানন্দ ॥ ১৯৩ ॥ 
рахила̄ анека па̄чхе нитйа̄нанда-чандра
сам̇хати та̄̐ха̄ра сабе ш́рӣ джагада̄нанда 
Нитьянанда вместе со Шри Джагаданандой отстали от остальных.
 
 
Пройдя немного, Гаурачандра останавливается подождать Нитьянанду
নিত্যানন্দের জন্য গৌরচন্দ্রের কিছু দূরে অপেক্ষা, нитйа̄нандера джанйа гаурачандрера
кичху дӯре апекш̣а̄.
Текст 194
কতদূরে গৌরচন্দ্র বসিলেন গিয়া ৷
নিত্যানন্দস্বরূপের অপেক্ষা করিয়া ॥ ১৯৪ ॥ 
ката-дӯре гаурачандра василена гийа̄
нитйа̄нанда-сварӯпера апекш̣а̄ карийа̄ 
Пройдя немного, Гаурачандра сел на землю и стал ждать Нитьянанда.
 
 
Сильная любовь Нитьянанды к Шри Чайтанье
শ্রীচৈতন্যের আবেশে নিত্যানন্দের অবস্থা, ш́рӣ чаитанйера а̄веш́е нитйа̄нандера
авастха̄.
Текст 195
চৈতন্য-আবেশে মত্ত নিত্যানন্দ-রায় ৷
বিহ্বলের মত ব্যবসায় সর্ব্বথায় ॥ ১৯৫ ॥ 
чаитанйа-а̄веш́е матта нитйа̄нанда-ра̄йа
вихвалера мата вйаваса̄йа сарватха̄йа 
Шри Нитьянанда всегда опьянён экстатической любовью к Чайтанье, а Его
характер проникнут неугомонностью.
 
 
Текст 196
কখন হুঙ্কার করে, কখন রোদন ৷
ক্ষণে মহা অট্ট-হাস্য, ক্ষণে বা গর্জ্জন ॥ ১৯৬ ॥ 
какхана хун̇ка̄ра каре, какхана родана
кш̣ан̣е маха̄ ат̣т̣а-ха̄сйа, кш̣ан̣е ва̄ гарджана 
Иногда Он громко кричит, а иногда плачет. Порой Он смеётся как безумец или
громогласно рычит.
 
 
Текст 197
ক্ষণে বা নদীর মাঝে এড়েন সাঁতার ৷
ক্ষণে সর্ব্ব-অঙ্গে ধূলা মাখেন অপার ॥ ১৯৭ ॥ 
кш̣ан̣е ва̄ надӣра ма̄джхе эд̣ена са̄̐та̄ра
кш̣ан̣е сарва-ан̇ге дхӯла̄ ма̄кхена апа̄ра 
Иногда Он плавает посреди реки, а иногда покрывает пылью всё Своё тело.
 
 
Текст 198
ক্ষণে বা যে আছাড় খায়েন প্রেমরসে ৷
চূর্ণ হয় অঙ্গ হেন সর্ব্বলোকে বাসে ॥ ১৯৮ ॥ 
кш̣ан̣е ва̄ йе а̄чха̄д̣а кха̄йена према-расе
чӯрн̣а хайа ан̇га хена сарва-локе ва̄се 
Иногда в экстазе божественной любви Он падает на землю так сильно, что всем
кажется, что Он Себе что-то сломал.
 
 
Текст 199
আপনা’-আপনি নৃত্য করেন কখন ৷
টলমল করয়ে পৃথিবী ততক্ষণ ॥ ১৯৯ ॥ 
а̄пана̄’-а̄пани нр̣тйа карена какхана
т̣аламала карайе пр̣тхивӣ татакш̣ан̣а 
Иногда Он танцует в одиночестве, и земля дрожит под Его ногами.
 
 
Текст 200
এ সকল কথা তানে কিছু চিত্র নয় ৷
অবতীর্ণ আপনে অনন্ত মহাশয় ॥ ২০০ ॥ 
э сакала катха̄ та̄не кичху читра найа
аватӣрн̣а а̄пане ананта маха̄ш́айа 
Во всём этом нет ничего удивительного, ибо Нитьянанда это Сам Ананта Шеша,
низошедший на Землю.
 
 
Текст 201
নিত্যানন্দ-কৃপায় এ সব শক্তি হয় ৷
নিরবধি গৌরচন্দ্র যাঁহার হৃদয় ॥ ২০১ ॥ 
нитйа̄нанда-кр̣па̄йа э саба ш́акти хайа
ниравадхи гаурачандра йа̄̐ха̄ра хр̣дайа 
По милости Нитьянанды возможно всё. Шри Чайтанья всегда пребывает на троне
Его сердца.
 
 
Джагадананда вручает Нитьянанде данду Шри Чайтаньи и отправляется собирать
подаяние
নিত্যানন্দের নিকট প্রভুর দণ্ড-বাহী জগদানন্দের দণ্ড রাখিয়া ভিক্ষার্থ গমন,
нитйа̄нандера никат̣а прабхура дан̣д̣а-ба̄хӣ джагада̄нандера дан̣д̣а ра̄кхийа̄
бхикш̣а̄ртха гамана.
Текст 202
নিত্যানন্দস্বরূপে থুইয়া এক-স্থানে ৷
চলিলা জগদানন্দ ভিক্ষা-অম্বেষণে ॥ ২০২ ॥ 
нитйа̄нанда-сварӯпе тхуийа̄ эка-стха̄не
чалила̄ джагада̄нанда бхикш̣а̄-амвеш̣ан̣е 
Джагадананда отправился собирать подаяние, тогда как Нитьянанда остался его
ждать.
 
 
Текст 203
ঠাকুরের দণ্ড শ্রীজগদানন্দ বহে ৷
দণ্ড থুই নিত্যানন্দস্বরূপেরে কহে ॥ ২০৩ ॥ 
т̣ха̄курера дан̣д̣а ш́рӣ джагада̄нанда вахе
дан̣д̣а тхуи нитйа̄нанда-сварӯпере кахе 
Шри Джагадананда носил данду Чайтаньи. Он вручил её Нитьянанда и сказал:
 
 
Текст 204
“ঠাকুরের দণ্ডে মন দিও সাবধানে ৷
ভিক্ষা করি’ আমিহ আসিব এইক্ষণে ॥” ২০৪ ॥ 
“т̣ха̄курера дан̣д̣е мана дио са̄вадха̄не
бхикш̣а̄ кари’ а̄миха а̄сиба эи-кш̣ан̣е” 
«Прошу, позаботься о данде Господа. Я соберу подаяние и вернусь через
несколько минут».
 
 
Слова Нитьянанды, обращённые к данде
দণ্ডের প্রতি নিত্যানন্দের উক্তি, дан̣д̣ера прати нитйа̄нандера укти.
Текст 205
আথে-ব্যথে নিত্যানন্দ দণ্ড ধরি’ করে ৷
বসিলেন সেই স্থানে বিহ্বল-অন্তরে ॥ ২০৫ ॥ 
а̄тхе-вйатхе нитйа̄нанда дан̣д̣а дхари’ каре
василена сеи стха̄не вихвала-антаре 
Нитьянанда тут же взял данду и сел на землю, ощущая внутри сильное
волнение.
 
 
Текст 206
দণ্ড হাতে করি’ হাসে নিত্যানন্দ-রায় ৷
দণ্ডের সহিত কথা কহেন লীলায় ॥ ২০৬ ॥ 
дан̣д̣а ха̄те кари’ ха̄се нитйа̄нанда-ра̄йа
дан̣д̣ера сахита катха̄ кахена лӣла̄йа 
Держа данду в руке Шри Нитьянанда рассмеялся. Затем Он игриво обратился к
ней:
 
 
Текст 207
“অহে দণ্ড, আমি যাঁরে বহিয়ে হৃদয়ে ৷
সে তোমারে বহিবেক এ’ ত’ যুক্ত নহে ॥” ২০৭ ॥ 
“ахе дан̣д̣а, а̄ми йа̄̐ре вахийе хр̣дайе
се тома̄ре вахибека э’ та’ йукта нахе” 
«О данда, это неправильно, что Тот, Кого я ношу в Своём сердце, должен
носить тебя».
 
   С тех пор, как Шри Гаурасундар принял санньясу, Он всегда носил данду с
Собой. Но порой Джагадананда Прабху брал данду Махапрабху, когда шёл
собирать подаяние. Приняв на себя ответственность оберегать данду
Махапрабху, Шри Нитьянанда Прабху взял её из рук Джагадананды и обратился к
ней следующими словами: «Мы всегда носим Шри Кришну, Владыку четырнадцати
миров вселенной, в наших сердцах. Мы Его вечные слуги. Ты же совершаешь
оскорбление, заставляя Господа тебя носить. Поэтому для нас будет
правильнее самим носить все те символы принятия правил или отречения от
низких вещей, которые Шри Кришна в облике преданного носит в руке или на
Своих плечах. О данда, не пытайся стать повелителем Моего Господина. Не
принуждай Махапрабху носить тебя больше». Пракрита-сахаджии, или псевдо-
преданные Кришны, принуждают Кришну поставлять им чувственные наслаждения,
требуя от Него дхарму, артху, каму и мокшу (религиозность, экономическое
развитие, усладу для чувств и спасение). Но не таково умонастроение
подлинных преданных Бога.
 
 
Нитьянанда ломает данду Махапрабху на три части
নিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক তিন খণ্ডে মহাপ্রভুর দণ্ড-ভঙ্গ, нитйа̄нанда-картр̣ка тина кхан̣д̣е
маха̄прабхура дан̣д̣а-бхан̇га.
Текст 208
এত বলি’ বলরাম পরম প্রচণ্ড ৷
ফেলিলেন দণ্ড ভাঙ্গি’ করি’ তিন খণ্ড ॥ ২০৮ ॥ 
эта бали’ балара̄ма парама прачан̣д̣а
пхелилена дан̣д̣а бха̄н̇ги’ кари’ тина кхан̣д̣а 
Произнеся эти слова, невероятно могущественный Баларама сломал эту данду на
три части.
 
   Экаданди, так называемые парамахамсы, следующие философии
имперсонализма, всегда с пренебрежением относятся к триданди. Поскольку Шри
Гаурасундар явил игру притворного принятия экаданда-санньясы, Шри
Нитьянанда Прабху сломал Его данду на три части, превратив её в триданду.
Затем Он перепоручил служение ношения данды слугам Господа. Именно поэтому
Шри Рупа Госвами Прабху цитирует в своей “Упадешамрите” [1] стих из
древнего писания “Махабхараты” [раздел Хамса-гити], начинающийся
словами ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇, джихва̄-вегам ударопастха-вегам,
эта̄н вега̄н йо виш̣ахета дхӣрах̣, сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са
ш́иш̣йа̄т[«Здравомыслящий человек, способный контролировать свою речь,
совладать с требованиями ума, умеющий сдерживать гнев и укрощать побуждения
языка, желудка и гениталий, обладает всеми качествами, необходимыми для
того, чтобы принимать учеников повсюду в мире»], в котором описаны
обоснование и квалификация для принятия триданда-санньясы и где
провозглашается, что каждому триданди-санньяси надлежит следовать по стопам
Шри Рупы. Апьяя Дикшита, приверженец философии буддизма и майявади, в своём
комментарии “Паримала” решительно высказался против принятия триданда-
санньясы. Шри Нитьянанда Прабху сделал из экаданды Шри Гаурасундара
триданду, тем самым показав неуместность заявлений майявади Апьяи Дикшиты в
его книгах “Ньяя-ракшамани” и “Шиварка-мани-дипика”, направленных против
любовного служения Богу. Шри Баладэва Прабху преобразил экаданду Шри
Чайтаньядэва в триданду, чтобы показать, что принятие имперсоналистами
экаданды, являющейся символом майявады, а также существующие практики
принятия санньясы в ученической преемственности шуддха-двайта (очищенный
дуализм) не признаются Мадхва-Гаудия-сампрадаей. Такое понимание полностью
обосновывается в “Шримад-Бхагаватам” и является твёрдым убеждением Гаудия-
вайшнавов. Не став триданди никто не в состоянии себя контролировать. В
карма-канде принцип триданды следующий: индра-данда, ваджра-данда и брахма-
данда соединены в джива-данде. В своём объяснении триданды Шри Рупа Госвами
Прабху открывает трансцеденталистам-триданди практику контроля тела, ума и
речи. Когда тридандаобъединяется с джива-дандой, то согласно внешнему
понимаю триданды, экаданда становится принципом парамахамса-дхармы. Но
поскольку, согласно принципу экаданды, представленному в Панчаратрах,
трансцендентному состоянию за пределами трёх гун природы приписывается
некие материальные недостатки для этого процесса, то вместо экаданды была
принята триданда. Этой системе следуют как прямо, так и косвенно в Брахма-
сампрадайе, а Брахма-Мадхва-сампрадайе и в Брахма-Мадхва-Гаудия-сапрадайе.
   Поэтому учение Шри Гаура-Нитьянанды не может отличаться от доктрин Шри
Брахма-Мадхва-Гаудия-сампрадаи. Время шло, и верные последователи Шри
Чайтаньядэва стали известны как Гаудия триданди-свами. Поэтому нет никаких
противоречий в принятии Шри Прабодханандой Сарасватипадом санньясы на пути
правил и предписаний, а также принятием Шри Рупанугами санньясы на пути
парамахамсы. Хотя Гаудия-вайшнавы принимают санньясу на пути правил и
предписаний, но их действия не противоречат парамахамса-дхарме
последователей Шри Рупы и Шри Санатана. Хотя в парамахамса-дхарме эти
символы пути правил и предписаний считаются внешними, их принятие не
нарушает принципы парамахамс. Пять остальных Госвами Вриндавана следовали
по стопам Шри Санатана в принятии одежды парамахамс, тогда как Шри
Прабодхананда Сарасвати Госвами принял триданда-санньясу на пути правил и
предписаний и записал доктрину гаудий в своей книге “Шри Чайтанья-
чандрамрите”. Недавние усилия последователей Шри Рупы в духе беспримесной
преданности направленны на исправление поведения падших и запутавшихся так
называемых парамахамс, а также на защиту должной линии поведения и
возрождение пути правил и предписаний, с целью нейтрализовать нападки на
тех, кто следует путём анураги (любовной преданности Богу) и не сделать их
мишенью для критики невежественных людей. Нарушение этикета почитания
воплощений Бога создаёт множество препятствий для поклонения Абсолютной
Истине в каждую из эпох. Те, кто не понимает сути пути правил и
предписаний, ошибочно воспринимают все неблагоприятные последствия от
нарушения этого пути за результат следования по нему. Более того, если
человек признаёт только этот путь правил и предписаний, то он тем самым
закрывает для себя более возвышенный путь. Шрила Прабодхананда Тридандипад
никогда не противоречил шести Госвами Вриндавана. Но недальновидные псевдо-
последователи этих Госвами полагают, что у Шри Прабодхананды была
противоположная концепция. В результате этого последователи таких людей
видят своё предназначение лишь в организации общественных дискуссий.
 
 
Лила, в которой была сломана данда Махапрабху, непостижима для разума дживы
দণ্ড-ভঙ্গ-লীলা জীব-বুদ্ধির অগম্য, дан̣д̣а-бхан̇га-лӣла̄ джӣва-буддхира агамйа.
Текст 209
ঈশ্বরের ইচ্ছা-মাত্র ঈশ্বর সে জানে ৷
কেন ভাঙ্গিলেন দণ্ড, জানিব কেমনে ॥ ২০৯ ॥ 
ӣш́варера иччха̄-ма̄тра ӣш́вара се джа̄не
кена бха̄н̇гилена дан̣д̣а, джа̄нива кемане 
Лишь Верховный Господь может понять намерения Верховного Господа. Мне
совершенно не ведомы причины того, почему Он сломал данду.
 
 
Текст 210
নিত্যানন্দ জ্ঞাতা গৌরচন্দ্রের অন্তর ৷
নিত্যানন্দেরেও জানে শ্রীগৌরসুন্দর ॥ ২১০ ॥ 
нитйа̄нанда джн̃а̄та̄ гаурачандрера антара
нитйа̄нандерео джа̄не ш́рӣ гаурасундара 
Нитьянанда знает что на сердце у Чайтаньи, а Чайтанья знает, что на сердце
у Нитьянанды.
 
 
...
নিত্যানন্দৈ একমাত্র মর্ম্ম-জ্ঞ, нитйа̄нандаи экама̄тра марма-джн̃а.
Текст 211
যুগে যুগে দুই ভাই শ্রীরাম-লক্ষ্মণ ৷
দোঁহার অন্তর দোঁহে জানে অনুক্ষণ ॥ ২১১ ॥ 
йуге йуге дуи бха̄и ш́рӣ ра̄ма-лакш̣ман̣а
до̐ха̄ра антара до̐хе джа̄не анукш̣ан̣а 
В каждую эпоху они приходят как два брата, как например Шри Рама и Лакшман.
Они прекрасно знают умонастроение друг друга.
 
 
Текст 212
এক বস্তু দুই ভাগ, ভক্তি বুঝাইতে ৷
গৌরচন্দ্র জানি সবে নিত্যানন্দ হৈতে ॥ ২১২ ॥ 
эка васту дуи бха̄га, бхакти буджха̄ите
гаурачандра джа̄ни сабе нитйа̄нанда хаите 
Единый Господь приходит в двух ипостасях, чтобы учить любовному служению
Себе. Постичь Гаурачандру можно лишь через Нитьянанду.
 
   Сваям-рупа и сваям-пракаша едины, в точности как все четыре
проявления чатур-вьюхи— Единый Господь. В высшей степени поклоняемый Шри
Гаурасундар это Сваям-рупа, а Шри Нитьянанда, высочайший из преданных,
— Сваям-пракаша. Если человек следует лишь по пути правил и предписаний, то
такая практика создаст трудности в его поклонении Гаурасундару. Неприятие
служения Шри Нитьянанде также создаст трудности в служении Шри
Гаурасундару. Шри Нитьянанда помогает Шри Гаурасундару в Его проповеди
экстатической любви к Богу в десяти различных формах. Лишь Шри Нитьянанда
способен открыть миру истинную причину принятия Шри Чайтаньей экаданды, и
Его принятие триданды, когда Он остался без данды. “Шримад-Бхагаватам”
предписывает для преданных Вишну принятие триданды. Лишь триданди способны
достичь уровня парамахамсы, тогда как экаданди, проповедующие свои мирские
имперсональные представления, не могут обрести это положение. Лишь Шри
Нитьянанда Прабху может открыть множество благоприятных положений духовного
знания, такие как характеристики и отличительные особенности экаданды,
являющейся соединением джива-данды с тридандой ведической санатана-дхармы,
а также то, как единство может быть результатом соединения многих
составляющих.
 
 
Текст 213
বলরাম বিনা অন্য চৈতন্যের দণ্ড ৷
ভাঙ্গিবারে পারে হেন কে আছে প্রচণ্ড ? ২১৩ ॥ 
балара̄ма вина̄ анйа чаитанйера дан̣д̣а
бха̄н̇гиба̄ре па̄ре хена ке а̄чхе прачан̣д̣а? 
Кто кроме Баларамы настолько могуществен, чтобы сломать данду Господа
Чайтаньи?
 
 
Текст 214
সকল বুঝায় ছলে শ্রীগৌরসুন্দরে ৷
যে জানয়ে মর্ম্ম, সেই জন সুখে তরে ॥ ২১৪ ॥ 
сакала буджха̄йа чхале ш́рӣ гаурасундаре
йе джа̄найе марма, сеи джана сукхе таре 
Шри Гаурасундар явил эту лилу для наставления всех и каждого. Любой, кто
постигнет эту её суть, с лёгкостью обретает освобождение.
 
 
Возвращение Джагадананды, его удивление при виде сломанной данды,
беспокойство и вопрос
জগদানন্দের প্রত্যা-গমন ও ভঙ্গ-দণ্ড-দর্শনে বিস্ময়, চিন্তা ও জিজ্ঞাসা, джагада̄нандера
пратйа̄-гамана о бхан̇га-дан̣д̣а-дарш́ане висмайа, чинта̄ о джиджн̃а̄са̄.
Текст 215
দণ্ড ভাঙ্গি’ নিত্যানন্দ আছেন বসিয়া ৷
ক্ষণেকে জগদানন্দ মিলিলা আসিয়া ॥ ২১৫ ॥ 
дан̣д̣а бха̄н̇ги’ нитйа̄нанда а̄чхена васийа̄
кш̣ан̣еке джагада̄нанда милила̄ а̄сийа̄ 
Сломав данду, Нитьянанда остался сидеть там. Вскоре вернулся Джагадананда.
 
 
Текст 216
ভগ্ন দণ্ড দেখি’ মহা হইলা বিস্মিত ৷
অন্তরে জগদানন্দ হইলা চিন্তিত ॥ ২১৬ ॥ 
бхагна дан̣д̣а декхи’ маха̄ хаила̄ висмита
антаре джагада̄нанда хаила̄ чинтита 
Он был крайне удивлён, увидев сломанную данду, и его сердце охватила
тревога.
 
 
Ответ Нитьянанды
নিত্যানন্দের উত্তর, нитйа̄нандера уттара.
Текст 217
বার্ত্তা জিজ্ঞাসেন, — “দণ্ড ভাঙ্গিলেক কে? ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “দণ্ড ধরিলেক যে ॥ ২১৭ ॥ 
ва̄рта̄ джиджн̃а̄сена, — «дан̣д̣а бха̄н̇гилека ке?»
нитйа̄нанда бале, — «дан̣д̣а дхарилека йе 
Он спросил: «Кто сломал данду?». Нитьянанда ответил: «Тот, кто её носил.
 
 
Текст 218
আপনার দণ্ড প্রভু ভাঙ্গিয়া আপনে ৷
তাঁর দণ্ড ভাঙ্গিতে কি পারে অন্য জনে ?” ২১৮ ॥ 
а̄пана̄ра дан̣д̣а прабху бха̄н̇гийа̄ а̄пане
та̄̐ра дан̣д̣а бха̄н̇гите ки па̄ре анйа джане?” 
Сам Господь сломал Свою данду. У кого ещё хватило бы сил сделать это».
 
 
Джагадананда берёт сломанную данду и идёт к Господу Чайтанье
জগদানন্দ-কর্ত্তৃক প্রভুর নিকট ভগ্ন-দণ্ড আনয়ন, джагада̄нанда-картр̣ка прабхура никат̣а
бхагна-дан̣д̣а а̄найана.
 
 
Текст 219
শুনি’ বিপ্র আর না করিলা প্রত্যুত্তর ৷
ভাঙ্গা দণ্ড লই’ মাত্র চলিলা সত্বর ॥ ২১৯ ॥ 
ш́уни’ випра а̄ра на̄ карила̄ пратйуттара
бха̄н̇га̄ дан̣д̣а лаи’ ма̄тра чалила̄ сатвара 
Услышав этот ответ, Джагадананда ничего не сказал. Он поднял сломанную
данду и быстро ушёл.
 
 
Всезнающий Господь вопрошает о том, как сломалась Его данда
সর্ব্ব-জ্ঞ প্রভুর দণ্ড-ভঙ্গের কারণ-জিজ্ঞাসা-লীলা, сарва-джн̃а прабхура дан̣д̣а-
бхан̇гера ка̄ран̣а-джиджн̃а̄са̄-лӣла̄.
Текст 220
বসিয়া আছেন যথা শ্রীগৌরসুন্দর ৷
ভাঙ্গা দণ্ড ফেলি’ দিল প্রভুর গোচর ॥ ২২০ ॥ 
васийа̄ а̄чхена йатха̄ ш́рӣ гаурасундара
бха̄н̇га̄ дан̣д̣а пхели’ дила прабхура гочара 
Придя туда, где сидел Шри Гаурасундар, он поместил эту сломанную данду
перед Ним.
 
 
Текст 221
প্রভু বলে, — “কহ দণ্ড ভাঙ্গিল কেমনে ৷
পথে কিবা কোন্দল করিলা কারো সনে ?” ২২১ ॥ 
прабху бале, — “каха дан̣д̣а бха̄н̇гила кемане
патхе киба̄ кондала карила̄ ка̄ро сане?” 
Господь сказал: «Скажи Мне, как получилось, что данда сломалась. Может тебе
пришлось с кем-то сражаться по дороге?»
 
 
...
জগদানন্দের নিত্যানন্দ প্রভুর নামোল্লেখ, джагада̄нандера нитйа̄нанда прабхура
на̄моллекха.
Текст 222
কহিলা জগদানন্দ পণ্ডিত সকল ৷
“ভাঙ্গিলেন দণ্ড নিত্যানন্দ সুবিহ্বল ॥” ২২২ ॥ 
кахила̄ джагада̄нанда пан̣д̣ита сакала
«бха̄н̇гилена дан̣д̣а нитйа̄нанда сувихвала» 
Джагадананда Пандит рассказал обо всём Господу: «Данду сломал блаженный
Нитьянанда».
 
 
Гаурачандра и Нитьянанда являют лилу ссоры
গৌর-নিতাইর কোন্দল-লীলা, гаура-нита̄ира кондала-лӣла̄.
Текст 223
নিত্যানন্দ-প্রতি প্রভু জিজ্ঞাসে আপনি ৷
“কি লাগি’ ভাঙ্গিলা দণ্ড কহ দেখি শুনি ॥” ২২৩ ॥ 
нитйа̄нанда-прати прабху джиджн̃а̄се а̄пани
“ки ла̄ги’ бха̄н̇гила̄ дан̣д̣а каха декхи ш́уни” 
Затем Господь обратился к Нитьянанде: «Скажи Мне, почему Ты сломал Мою
данду?».
 
 
Текст 224
নিত্যানন্দ বলে, — “ভাঙ্গিয়াছি বাঁশ-খান ৷
না পার ক্ষমিতে কর যে শাস্তি প্রমাণ ॥” ২২৪ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — «бха̄н̇гийа̄чхи ва̄̐ш́а-кха̄на
на̄ па̄ра кш̣амите кара йе ш́а̄сти прама̄н̣а” 
Нитьянанда отвечал: «Я сломал лишь бамбуковую трость. Если ты не можешь
простить Меня, то накажи».
 
   Санньяси, не достигшие стадии парамахамса, всегда носят с собой данду.
Поэтому каждый может понять, что санньяси, не носящий данды, уже достиг
высочайшей стадии духовной жизни. Такого человека уже не привлекают мирские
достояния. Но поскольку парамахамсы не принимают этот символ отречения,
обычным людям не понять их возвышенное положение. Именно поэтому глупцы
считают высочайших парамахамса-вайшнавов ниже себя. Шри Нитьянанда Прабху
сломал бамбуковую трость Шри Чайтаньи (Сваям-рупы Враджендра-нандана) для
того, чтобы люди не считали ошибочно того, кто носит данду, не достигшим
высочайшей стадии парамахамсы. Понимая, что люди могут совершить грех,
оскорбительно принимая Господа Чайтанью за простого санньяси, или считая,
что Он обязан носить этот символ отречения, тем самым создавая себе
преграды в понимании Его как Верховной Личности Бога, Нитьянанда разделил
одну данду на три части. В этой игре Шри Нитьянанда явил принципы триданды,
состоящие в контроле тела, ума и речи, и которые следует почитать тем, кто
ещё не властен над своими чувствами. Так же эта лила показывает, что
экаданда является соединённой формой триданды, и что долг парамахамсы
отказываться от данды. Триданди не следует стремиться обрести чьё-то
благословение или благословлять кого-то на успех в мирских делах.
Материалистичные люди проявляют крайне слабый интерес к духовной жизни.
Если такие люди станут ошибочно воспринимать Шри Гаурасундара
простым дандена-данди (т.е. санньяси, носящим данду), то это навлечён на
них беды.
 
 
Текст 225
প্রভু বলে, — “যাহে সর্ব্ব-দেব-অধিষ্ঠান ৷
সে তোমার মতে কি হইল বাঁশ-খান! ॥” ২২৫ ॥ 
прабху бале, — “йа̄хе сарва-дева-адхиш̣т̣ха̄на
се тома̄ра мате ки хаила ва̄̐ш́а-кха̄на!” 
Господь ответил: «В данде присутствуют все боги. Как можешь Ты называть её
простой бамбуковой тростью?!»
 
   Согласно духовной точке зрения человеку следует почитать в высшей
степени чистую триданду, которая представляет собой поклоняемый образ трёх
гуна-аватар. Но поскольку материалистичное понимание, что божество Вишну
сделано из камня, приводит в ад, Шри Нитьянанда избавил всех живых существ
от этого оскорбления в будущем.
 
 
Непостижимая природа игр Гаурасундара
গৌরসুন্দরের অচিন্ত্য অগম্য লীলা, гаурасундарера ачинтйа агамйа лӣла̄.
Текст 226
কে বুঝিচে পারে গৌরসুন্দরের লীলা ?
মনে করে এক, মুখে করে আর খেলা ॥ ২২৬ ॥ 
ке буджхиче па̄ре гаурасундарера лӣла̄?
мане каре эка, мукхе каре а̄ра кхела̄ 
Кто может понять игры Шри Гаурасундара? Он думает об одном, но Его уста
могут говорить совершенно иное.
 
 
Текст 227
এতেকে যে বলে ‘বুঝি কৃষ্ণের হৃদয়’ ৷
সেই সে অবোধ ইহা জানিহ নিশ্চয় ॥ ২২৭ ॥ 
этеке йе бале ‘буджхи кр̣ш̣н̣ера хр̣дайа’
сеи се абодха иха̄ джа̄ниха ниш́чайа 
Поэтому знайте, что если кто-то говорит: «Я понял сердце Кришны», то он
глупец.
 
 
Текст 228
মারিবেন হেন যারে আছয়ে অন্তরে ৷
তাহারেও দেখি যেন মহা-প্রীতি করে ॥ ২২৮ ॥ 
ма̄рибена хена йа̄ре а̄чхайе антаре
та̄ха̄рео декхи йена маха̄-прӣти каре 
Господь проявляет большую любовь и нежность даже к тому, кого намеревается
убить.
 
 
Текст 229
প্রাণ-সম অধিক যে সব ভক্তগণ ৷
তাহারেও দেখি যেন নিরপেক্ষ মন ॥ ২২৯ ॥ 
пра̄н̣а-сама адхика йе саба бхакта-ган̣а
та̄ха̄рео декхи йена нирапекш̣а мана 
Но при этом Он может пренебречь преданными, которых считает равными или
даже более значимыми, чем собственная жизнь.
 
   Преданные Шри Гаурасундара равноценны жизни Самого Господа. Они никогда
не отклоняются от пути, указанного Гаурахари. Чтобы показать, что Он не
зависит полностью от этих преданных, Шри Гаурасундар порой выказывает
безразличие. В противном случае завистливые люди могли бы оскорбить Его,
называя льстецом. Желая блага таким глупцам, Шри Чайтанья притворно
проявлял безразличие как к преданным, так и к непреданным.
 
 
Текст 230
এই মত অচিন্ত্য অগম্য লীলা-মাত্র ৷
তান অনুগ্রহে বুঝে তান কৃপাপাত্র ॥ ২৩০ ॥ 
эи мата ачинтйа агамйа лӣла̄-ма̄тра
та̄на ануграхе буджхе та̄на кр̣па̄па̄тра 
Такие игры непостижимы. Понять их может лишь тот, кто удостоится
благосклонности Господа.
 
 
Махапрабху являет лилу гнева
মহাপ্রভুর ক্রোধ-লীলা, маха̄прабхура кродха-лӣла̄.
Текст 231
দণ্ড ভাঙ্গিলেন আপনেই ইচ্ছা করি’ ৷
ক্রোধ ব্যঞ্জিবারে লাগিলেন গৌরহরি ॥ ২৩১ ॥ 
дан̣д̣а бха̄н̇гилена а̄панеи иччха̄ кари’
кродха вйан̃джиба̄ре ла̄гилена гаурахари 
По Своей сладостной воле Гаурахари сломал триданду, а затем разгневался.
 
 
Текст 232
প্রভু বলে, — “সবে দণ্ড-মাত্র ছিল সঙ্গ ৷
তাহো আজি কৃষ্ণের ইচ্ছাতে হৈল ভঙ্গ ॥ ২৩২ ॥ 
прабху бале, — «сабе дан̣д̣а-ма̄тра чхила сан̇га
та̄хо а̄джи кр̣ш̣н̣ера иччха̄те хаила бхан̇га 
Господь сказал: «Эта данда — Моя единственная спутница. Но сейчас, по воле
Кришны, она была сломана.
 
   С мирской точки зрения единственное достояние санньяси это его данда.
Тот, кто носит данду, поддерживает себя подаянием от двери к двери, а
принимая данду он защищает себя от нападений внешнего мира. Всемогущий
Господь Гаурасундар проявил смирение, назвав Своим единственным достоянием
данду, чтобы привлечь любовь обычных людей, находящихся на мирском уровне.
 
 
Махапрабху являет лилу отстранённости
প্রভুর নিরপেক্ষতা-লীলা-প্রদর্শন, прабхура нирапекш̣ата̄-лӣла̄-прадарш́ана.
Текст 233
এতেকে আমার সঙ্গে কারো সঙ্গ নাই ৷
তোমরা বা আগে চল, কিবা আমি যাই ॥” ২৩৩ ॥ 
этеке а̄ма̄ра сан̇ге ка̄ро сан̇га на̄и
томара̄ ва̄ а̄ге чала, киба̄ а̄ми йа̄и» 
Теперь Мне не нужно ничьё общество. Или вы пойдёте впереди, или же впереди
пойду Я».
 
   В “Шветашватара-упанишад” [6.11] и в «Гопала-тапани-упанишад» [Уттара
97] говорится:эко девах̣ сарва-бхӯтеш̣у гӯд̣хах̣ — «Единый Верховный Господь
скрытно живёт среди всех живых существ». В “Чхандогья-упанишад” [6.2.1]
говорится: экам эва̄двитӣйам̇ — «[Абсолютная Истина] одна и только одна». В
“Шримад-Бхагаватам” [10.10.30] говорится:твам эках̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ деха̄св-
а̄тмендрийеш́варах̣ — «Ты — Верховный Господь, управляющий всем сущим. Тело,
жизнь, эго и чувства каждого живого существа это Твоя собственность». В
“Шримад-Бхагаватам” [10.14.23] говорится: 
экас твам а̄тма̄ пуруш̣ах̣ пура̄н̣ах̣
сатйах̣ свайам̇-джйотир ананта а̄дйах̣
нитйо ’кш̣аро ’джасра-сукхо ниран̃джанах̣
пӯрн̣а̄двайо мукта упа̄дхито ’мр̣тах̣ 
«Ты — единая Высшая Душа, изначальная Божественная Личность, Сама
Абсолютная Истина. Ты самоявлен и не имеешь ни начала, ни конца. Ты вечен и
непогрешим, совершенен и полон в Самом Себе. Ты не имеешь Себе равных и
свободен от всех материальных определений. Ничто не может помешать Твоему
счастью, и Ты не имеешь никакой связи с материальной скверной. Вне
сомнений, Ты — неразрушимый нектар бессмертия».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.55-57] говорится: 
кр̣ш̣н̣ам энам авехи твам
а̄тма̄нам акхила̄тмана̄м
джагад-дхита̄йа со ’пй атра
дехӣва̄бха̄ти ма̄йайа̄ 
«Но знай, что Кришна является изначальной Душой всех живых существ. Ради
блага вселенной, милосердный Господь явился в облике обычного человека,
низойдя в этот мир посредством Своей внутренней энергии». 
вастуто джа̄ната̄м атра
кр̣ш̣н̣ам̇ стха̄сну чариш̣н̣у ча
бхагавад-рӯпам акхилам̇
на̄нйад ваств иха кин̃чана 
«Те, кто понимают Кришну таким каков Он есть, могут видеть всё в этом мире,
— движущееся и неподвижное — как различные проявления Бога. Такие
просветлённые души не признают никакой иной реальности, помимо прекрасного
бытия Шри Кришны». 
сарвеш̣а̄м апи вастӯна̄м̇
бха̄ва̄ртхо бхавати стхитах̣
тасйа̄пи бхагава̄н кр̣ш̣н̣ах̣
ким атад васту рӯпйата̄м 
«Изначальная тонкая субстанция материальной природы является источником
всех феноменов и объектов. Но источником самой материальной природы
является Шри Кришна. Что тогда может быть отделённым от Него?»
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.29] говорится: 
атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван 
«О Господь, человек, которого Ты благословил хотя бы крупицей милости Своих
лотосоподобных стоп, сможет понять величие Твоей личности. Но те, кто
занимается измышлениями, пытаясь понять Тебя, Верховного Господа, не смогут
достичь успеха, даже если будут продолжать своё изучение Вед в течение
десятков лет».
 
 
Текст 234
দ্বিরুক্তি করিতে আজ্ঞা শক্তি আছে কার ৷
সবেই হইলা শুনি’ চিন্তিত অপার ॥ ২৩৪ ॥ 
двирукти карите а̄джн̃а̄ ш́акти а̄чхе ка̄ра
сабеи хаила̄ ш́уни’ чинтита апа̄ра 
Разве способен кто-то опротестовать решение Господа? Услышав Его слова все
преданные ощутили беспокойство.
 
 
Текст 235
মুকুন্দ বলেন, — “তবে তুমি চল আগে ৷
আমরা-সবার কিছু পাছে কৃত্য আছে ॥” ২৩৫ ॥ 
мукунда балена, — “табе туми чала а̄ге
а̄мара̄-саба̄ра кичху па̄чхе кр̣тйа а̄чхе” 
Мукунда сказал: «Тогда Ты пойдёшь вперёд. А мы последуем за Тобой, когда
закончим свои обязанности».
 
 
Господь отправляется в путь один
গৌরচন্দ্রের একাকী অপ্রগমন, гаурачандрера эка̄кӣ апрагамана.
Текст 236
‘ভাল’, বলি’ চলিলেন শ্রীগৌরসুন্দর ৷
মত্তসিংহ-প্রায় গতি লিখিতে দুষ্কর ॥ ২৩৬ ॥ 
‘бха̄ла’, бали’ чалилена ш́рӣ гаурасундара
матта-сим̇ха-пра̄йа гати ликхите душ̣кара 
Шри Гаурасундар ответил: «Хорошо», и отправился в путь. Его поступь,
напоминавшую походку опьяневшего льва, просто невозможно описать словами.
 
 
В храме Шивы в селении Джалешвара
জলেশ্বর-শিব-স্থানে, джалеш́вара-ш́ива-стха̄не.
Текст 237
মুহূর্ত্তেকে গেলা প্রভু জলেশ্বর-গ্রামে ৷
বরাবর গেলা জলেশ্বর-দেব-স্থানে ॥ ২৩৭ ॥ 
мухӯртеке гела̄ прабху джалеш́вара-гра̄ме
бара̄бара гела̄ джалеш́вара-дева-стха̄не 
В скором времени Господь достиг деревни Джалешвара. Там Он пошёл прямо в
храм Джалешвара Махадэва.
 
   Современная деревня Джалешвара расположена на севере Балешвара. Тогда
как Данда-бханга-нади расположена близ Пури, а округ Куттак расположен
между ними. Поскольку нет никаких упоминаний того, что Господь вернулся в
округ Балешвара из округа Пури, следует полагать, что в этом определённом
месте на севере Джалешвары и была сломана данда Господа. Если данда Господа
была сломана на берегу реки Данда-бханга, или Бхарги, то между этой рекой и
Пури должен находиться другой храм Шивы, известный как Джалешвара.
 
 
Текст 238
জলেশ্বর পূজিতে আছেন বিপ্রগণে ৷
গন্ধ-পুষ্প-ধূপ-দীপ-মালা-বিভূষণে ॥ ২৩৮ ॥ 
джалеш́вара пӯджите а̄чхена випра-ган̣е
гандха-пуш̣па-дхӯпа-дӣпа-ма̄ла̄-вибхӯш̣ан̣е 
Священник-брахман поклонялся Джалешвара Шиве сандаловой пастой, цветами,
благовониями, масляными лампадками, гирляндами и драгоценными украшениями.
 
 
Текст 239
বহুবিধ বাদ্য উঠিয়াছে কোলাহল ৷
চতুর্দ্দিগে নৃত্য-গীত পরম মঙ্গল ॥ ২৩৯ ॥ 
баху-видха ва̄дйа ут̣хийа̄чхе кола̄хала
чатур-диге нр̣тйа-гӣта парама ман̇гала 
Было слышно множество музыкальных инструментов. Повсюду пели и танцевали,
призывая высшее благо.
 
 
Текст 240
দেখি’ প্রভু ক্রোধে পাসরিলেন সন্তোষে ৷
সেই বাদ্যে প্রভু মিশাইলা প্রেমরসে ॥ ২৪০ ॥ 
декхи’ прабху кродхе па̄сарилена сантош̣е
сеи ва̄дйе прабху миш́а̄ила̄ према-расе 
Увидев это Господь ощутил удовлетворение, и Его гнев прошёл. Слушая звуки
музыки, Он погрузился в сладость божественной любви.
 
 
Текст 241
নিজ প্রিয় শঙ্করের বিভব দেখিয়া ৷
নৃত্য করে গৌরচন্দ্র পরানন্দ হঞা ॥ ২৪১ ॥ 
ниджа прийа ш́ан̇карера вибхава декхийа̄
нр̣тйа каре гаурачандра пара̄нанда хан̃а̄ 
Увидев величие Своего дорогого преданного Шанкары, Гаурачандра начал
танцевать в экстазе.
 
 
...
কৃষ্ণ-প্রিয়তম শম্ভুকে লঙ্ঘন শ্রীচৈতন্য-পথানুসরণকারী বৈষ্ণবের কৃত্য নহে, кр̣ш̣н̣а-прийатама
ш́амбхуке лан̇гхана ш́рӣ чаитанйа-патха̄нусаран̣ака̄рӣ ваиш̣н̣авера кр̣тйа нахе.
Текст 242
শিবের গৌরব বুঝায়েন গৌরচনদ্র ৷
এতেকে শঙ্কর-প্রিয় সর্ব্ব ভক্তবৃন্দ ॥ ২৪২ ॥ 
ш́ивера гаурава буджха̄йена гаурачанадра
этеке ш́ан̇кара-прийа сарва бхакта-вр̣нда 
Гаурачандре было известна величественная слава Шивы. Поэтому Шанкара дорог
всем преданным.
 
   В “Махабхарате” [Бхишма-парва 5.12] говорится: пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча
тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам — «Непостижимым (ачинтья) называется то, что
трансцендентно к материальной природе». В “Шримад-Бхагаватам” [12.13.16]
говорится: 
нимна-га̄на̄м̇ йатха̄ ган̇га̄
дева̄на̄м ачйуто йатха̄
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣
пура̄н̣а̄на̄м идам татха̄ 
«Точно также как Ганга это величайшая из всех рек, так и Господь Ачьюта —
высший среди всех Божеств, Шамбху (Шива) — величайший среди вайшнавов, а
“Шримад-Бхагаватам” — величайшая из Пуран».
 
 
Текст 243
না মানে চৈতন্য-পথ বোলায় ‘বৈষ্ণব’ ৷
শিবেরে অমান্য করে ব্যর্থ তার সব ॥ ২৪৩ ॥ 
на̄ ма̄не чаитанйа-патха бола̄йа ‘ваиш̣н̣ава’
ш́ивере ама̄нйа каре вйартха та̄ра саба 
Духовные притязания тех, кто называет себя вайшнавами, но при этом не
следуют пути Шри Чайтаньи и непочтительно относятся к Шиве, ничего не
стоят.
 
   Те, кто не выказывает надлежащего почтения гуна-аватаре Махадэву, в
действительности не следует Господу Чайтанье. Шри Рамануджа проповедовал
беспримесную вайшнава-дхарму за четыреста лет до явления Шри Чайтаньи. Те,
кто пытаются достичь синтеза материи и духа, встречают большие сложности в
том, чтобы провести знак равенства между гуна-аватарами и Вишну Васудэвом.
Следствием этого будет лишь оскорбление лотосоподобных стоп Верховного
Господа. Чтобы оградить таких людей от оскорблений, “Шри Лакшмана-дешика”
решительно и бескомпромиссно раскрывает темы любовного служения Вишну.
Опытные вайшнавы во главе с Анандатиртхой поклоняются гуна-аватарам Брахме
и Шиве как преданным Верховного Господа. Шри Кришна Чайтанья посетил храм
Шивы, воплощения преданного, и молился о любовном служении Кришне. Но если
те, кто пытается следовать Шри Чайтанье, не выказывают должного почтения
Махадэву (лучшему из преданных) на основе безупречных доктрин Шри
Рамануджи, то это является проявлением зависти к преданным. Беспримесные
преданные, во главе с автором этой книги непременно разгневаются на таких
завистливых людей. Они не выказывают почтения положению Шивы как
величайшего вайшнава, которое обосновывается следующими словами
писаний: ш́ива-вирин̃чи-нутах̣ ш́аранйам — «Верховному Господу поклоняются
такие могущественные боги, как Шива и Брахма», да̄са̄сте хара-на̄рада
прабхр̣тайах̣ — «Великие личности, такие как Шива и Нарада, это Его
слуги», ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ш́амбхух̣— «Шамбху (Шива) это величайший из
преданных Господа Вишну». Шива наилучший среди двенадцати величайших
вайшнавских авторитетов. Он изначальный духовный учитель Вишнусвами-
сампрадаи. Более того, те люди, которые думаю, что поскольку сообщество
Лингайет (почитатели Шивы) крайне враждебно настроены к вайшнавам, когда те
идут увидеть божество Шивы в храме, которому поклоняются шайвиты, они
теряют общение с садху, известными как сваджатийашая-снигдха (благоволящими
к той же самой категории людей). Последователи Шри Чайтаньи не думают
подобным образом.
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.24.28] Шива произносит следующие слова: 
йах̣ парам̇ рам̇хасах̣ са̄кш̣а̄т
три-гун̣а̄дж джӣва-сам̇джн̃ита̄т
бхагавантам̇ ва̄судевам̇
прапаннах̣ са прийо хи ме 
«Любой, кто предаётся Верховной Личности Бога, Кришне, управляющим всем
сущим (материальной природой и живыми существами), очень дорог мне».
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [4.4.13-14] Сати говорит: 
на̄ш́чарйам этад йад асатсу сарвада̄
махад-вининда̄ кун̣апа̄тма-ва̄диш̣у
серш̣йам̇ маха̄пӯруш̣а-па̄да-па̄м̇субхир
нираста-теджах̣су тад эва ш́обханам 
«В том, что люди, отождествляющие себя с бренным материальным телом,
постоянно критикуют великих личностей, нет ничего удивительного. Но
зависть, живущая в сердце материалистов, приносит свою пользу, ибо ведёт их
к падению. Пыль со стоп великих личностей лишает их могущества и славы». 
йад двй-акш̣арам̇ на̄ма гиреритам̇ нр̣н̣а̄м̇
сакр̣т прасан̇га̄д агхам а̄ш́у ханти тат
павитра-кӣртим̇ там алан̇гхйа-ш́а̄санам̇
бхава̄н ахо двеш̣т̣и ш́ивам̇ ш́иветарах̣ 
«Дорогой отец, питая ненависть к Шиве, ты совершаешь великое оскорбление.
Само имя Шивы, состоящее из двух слогов, «ши» и «ва», очищает человека от
всех грехов, а воля его неукоснительно исполняется. Господь Шива безупречно
чист, и никто, кроме тебя, не держит на него зла».
 
 
Текст 244
করিতে আছেন নৃত্য জগৎ-জীবন ৷
পর্ব্বত বিদরে হেন হুঙ্কার গর্জ্জন ॥ ২৪৪ ॥ 
карите а̄чхена нр̣тйа джагат-джӣвана
парвата видаре хена хун̇ка̄ра гарджана 
Затем Господь Чайтанья, жизнь всего мироздания, начал танцевать и кричать
так громко, что казалось мог разрушить даже горы.
 
 
Удивление последователей Шивы
শৈবগণের বিস্ময়, ш́аива-ган̣ера висмайа.
Текст 245
দেখি’ শিবদাস সব হইলা বিস্মিত ৷
সবেই বলেন, — “শিব হইলা বিদিত ॥” ২৪৫ ॥ 
декхи’ ш́ива-да̄са саба хаила̄ висмита
сабеи балена, — “ш́ива хаила̄ видита” 
Когда слуги Шивы увидели это, они были поражены и сказали: «Должно быть это
сам Шива».
 
 
Текст 246
আনন্দে অধিক সবে করে গীত-বাদ্য ৷
প্রভুও নাচেন তিলার্ধেক নাহি বাহ্য ॥ ২৪৬ ॥ 
а̄нанде адхика сабе каре гӣта-ва̄дйа
прабхуо на̄чена тила̄рддхека на̄хи ба̄хйа 
Все стали петь и играть на музыкальных инструментах с всевозрастающей
радостью, а Господь танцевал, полностью утратив внешнее сознание.
 
 
Приход преданных, киртан Мукунды и величественный экстатический танец
Махапрабху, из глаз которого нескончаемыми потоками лились слёзы
পশ্চাদ্বর্ত্তি-ভক্তগণ মিলন ও মুকুন্দের কীর্ত্তনে প্রভুর অধিকতর আনন্দ-নৃত্য ও প্রেমাশ্রু-
প্রবাহ, паш́ча̄дварти-бхакта-ган̣а милана о мукундера кӣртане прабхура
адхикатара а̄нанда-нр̣тйа о према̄ш́ру-права̄ха.
Текст 247
কতক্ষণে ভক্তগণ আসিয়া মিলিলা ৷
আসিয়াই মুকুন্দাদি গাইতে লাগিলা ॥ ২৪৭ ॥ 
ката-кш̣ан̣е бхакта-ган̣а а̄сийа̄ милила̄
а̄сийа̄и мукунда̄ди га̄ите ла̄гила̄ 
Вскоре пришли преданные Господа, и Мукунда начал петь киртан.
 
 
Текст 248
প্রিয়গণ দেখি’ প্রভু অধিক আনন্দে ৷
নাচিতে লাগিলা, বেড়ি’ গায় ভক্তবৃন্দে ॥ ২৪৮ ॥ 
прийа-ган̣а декхи’ прабху адхика а̄нанде
на̄чите ла̄гила̄, вед̣и’ га̄йа бхакта-вр̣нде 
При виде Своих дорогих спутников счастье Господа увеличилось многократно.
Он танцевал, а преданные пели вокруг Него.
 
 
Текст 249
সে বিকার কহিতে বা শক্তি আছে কার ৷
নয়নে বহয়ে সুরধুনী-শত-ধার ॥ ২৪৯ ॥ 
се вика̄ра кахите ва̄ ш́акти а̄чхе ка̄ра
найане вахайе сурадхунӣ-ш́ата-дха̄ра 
Кто способен описать экстатические проявления Господа? Слёзы текли из Его
глаз подобно сотням потоков Ганги.
 
 
В этот день пыль со стоп Господа Гауры делают этот храм Шивы святым местом
এতদিনে গৌরপদ-ধূলিতে শিবপুরীর সার্থকতা, этадине гаурапада-дхӯлите ш́ивапурӣра
са̄ртхаката̄.
Текст 250
এবে সে শিবের পুর হইল সফল ৷
যাহে নৃত্য করে বৈকুণ্ঠের অধীশ্বর ॥ ২৫০ ॥ 
эбе се ш́ивера пура хаила сапхала
йа̄хе нр̣тйа каре ваикун̣т̣хера адхӣш́вара 
Так этот храм Шивы стал знаменит, ибо в нём танцевал Сам Владыка Вайкунтхи.
 
 
Текст 251
কতক্ষণে প্রভু পরানন্দ প্রকাশিয়া ৷
স্থির হইলেন তবে প্রিয়গোষ্ঠী লঞা ॥ ২৫১ ॥ 
ката-кш̣ан̣е прабху пара̄нанда прака̄ш́ийа̄
стхира хаилена табе прийагош̣т̣хӣ лан̃а̄ 
Через некоторое время Господь завершил Свой экстатический танец и ушёл из
храма вместе со Своими дорогими спутниками.
 
 
Текст 252
সবা’-প্রতি করিলেন প্রেম আলিঙ্গন ৷
সবে হৈলা নির্ভর পরমানন্দ মন ॥ ২৫২ ॥ 
саба̄’-прати карилена према а̄лин̇гана
сабе хаила̄ нирбхара парама̄нанда мана 
Он с любовью обнял каждого из них, и сердца преданных наполнились
величайшим блаженством.
 
 
Господь Гаурачандра обращается к Нитьянанде
নিত্যানন্দের প্রতি গৌরহরি, нитйа̄нандера прати гаурахари.
Текст 253
নিত্যানন্দ দেখি’ প্রভু লইলেন কোলে ৷
বলিতে লাগিলা তাঁরে কিছু কুতূহলে ॥ ২৫৩ ॥ 
нитйа̄нанда декхи’ прабху лаилена коле
балите ла̄гила̄ та̄̐ре кичху кутӯхале 
Увидев Нитьянанду, Господь обнял Его и с радостью произнёс:
 
 
Текст 254
“কোথা তুমি আমারে করিবা সম্বরণ ৷
যেমতে আমার হয় সন্ন্যাস-রক্ষণ ॥ ২৫৪ ॥ 
“котха̄ туми а̄ма̄ре кариба̄ самваран̣а
йе-мате а̄ма̄ра хайа саннйа̄са-ракш̣ан̣а 
«Ты полагал, что сможешь удержать Меня и тем самым защитить Мою санньясу.
 
 
Текст 255
আরো আমা’ পাগল করিতে তুমি চাও ৷
আর যদি কর’ তবে মোর মাথা খাও ॥ ২৫৫ ॥ 
а̄ро а̄ма̄’ па̄гала карите туми ча̄о
а̄ра йади кара’ табе мора ма̄тха̄ кха̄о 
Но вместо этого Ты сделал из Меня безумца. Продолжая так, Ты просто
погубишь Меня.
 
 
Текст 256
যেন কর তুমি আমা’ তেন আমি হই ৷
সত্য সত্য এই আমি সবা’-স্থানে কই ॥” ২৫৬ ॥ 
йена кара туми а̄ма̄’ тена а̄ми хаи
сатйа сатйа эи а̄ми саба̄’-стха̄не каи» 
Как бы Ты не поступил, Я следую этому. И эту истину Я готов объявить
каждому».
 
   Шри Гаурасундар принимает любую форму, в которой Шри Нитьянанда желает
поклоняться Ему. Нет никакой разницы между сердцами Шри Гаурасундара и Шри
Нитьянанды. Оба Они приняли облик преданных, чтобы вкушать и проповедовать
любовь к Кришне.
 
 
...
শ্রীগৌরচন্দ্রের সকলকে শ্রীনিত্যানন্দের প্রতি সতর্ক হৈবার জন্য শিক্ষা-দান-লীলা, ш́рӣ
гаурачандрера сакалаке ш́рӣ нитйа̄нандера прати сатарка хаиба̄ра джанйа ш́икш̣а̄-
да̄на-лӣла̄.
Текст 257
সবারে শিখায় গৌরচন্দ্র ভগবান্ ৷
“নিত্যানন্দ-প্রতি সবে হও সাবধান ॥ ২৫৭ ॥ 
саба̄ре ш́икха̄йа гаурачандра бхагава̄н
“нитйа̄нанда-прати сабе хао са̄вадха̄на 
Гаурачандра наставлял каждого: «Вы все должны почитать Нитьянанду.
 
 
Текст 258
মোর দেহ হৈতে নিত্যানন্দ-দেহ বড় ৷
সত্য সত্য সবারে কহিনু এই দঢ় ॥ ২৫৮ ॥ 
мора деха хаите нитйа̄нанда-деха бад̣а
сатйа сатйа саба̄ре кахину эи дад̣ха 
Для Меня тело Нитьянанды более важнее, чем Моё собственное. Я заверяю вас в
истинности этих слов.
 
 
Текст 259
নিত্যানন্দ-স্থানে যার হয় অপরাধ ৷
মোর দোষ নাহি তার প্রেমভক্তি-বাধ ॥ ২৫৯ ॥ 
нитйа̄нанда-стха̄не йа̄ра хайа апара̄дха
мора дош̣а на̄хи та̄ра према-бхакти-ва̄дха 
Я не ответственен за те препятствия в достижении божественной любви,
которые возникают перед тем, кто оскорбил стопы Нитьянанды.
 
 
Текст 260
নিত্যানন্দে যাহার তিলেক দ্বেষ রহে ৷
ভক্ত হইলেও সে আমার প্রিয় নহে ॥” ২৬০ ॥ 
нитйа̄нанде йа̄ха̄ра тилека двеш̣а рахе
бхакта хаилео се а̄ма̄ра прийа нахе” 
Если даже Мой преданный хоть немного завидует Нитьянанде, он никогда не
станет дорог Мне».
 
 
Текст 261
আত্ম-স্তুতি শুনি’ নিত্যানন্দ মহাশয় ৷
লজ্জায় রহিলা প্রভু মাথা না তোলয় ॥ ২৬১ ॥ 
а̄тма-стути ш́уни’ нитйа̄нанда маха̄ш́айа
ладжжа̄йа рахила̄ прабху ма̄тха̄ на̄ толайа 
Когда Нитьянанда услышал как Его прославил Господь, то пришёл в сильное
смущение, что не мог поднять головы.
 
 
Текст 262
পরম আনন্দ হইলা সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
হেন লীলা করে প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ২৬২ ॥ 
парама а̄нанда хаила̄ сарва бхакта-ган̣а
хена лӣла̄ каре прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Однако все преданные ощутили высшее блаженство. Таковы удивительные игры
Шри Шачинандана.
 
 
Ночёвка в Джалешваре и продолжение путешествия на рассвете
জলেশ্বরে রাত্রি-যাপন ও ঊষঃ-কালে স্থান-ত্যাগ, джалеш́варе ра̄три-йа̄пана о ӯш̣ах̣-
ка̄ле стха̄на-тйа̄га.
Текст 263
এই মতে জলেশ্বরে সে রাত্রি রহিয়া ৷
ঊষঃকালে চলিলা সকল ভক্ত লঞা ॥ ২৬৩ ॥ 
эи мате джалеш́варе се ра̄три рахийа̄
ӯш̣ах̣-ка̄ле чалила̄ сакала бхакта лан̃а̄ 
Проведя ночь в Джалешваре, Господь на рассвете отправился в путь вместе с
преданными.
 
 
Лила общения с шакта-санньяси по дороге в Вамшадаху
বাঁশদহ-পথে জনৈক শাক্ত ন্যাসীর সহিত আলাপন-লীলা, ва̄̐ш́адаха-патхе джанаика ш́а̄кта
нйа̄сӣра сахита а̄ла̄пана-лӣла̄.
Текст 264
বাঁশদহ-পথে এক শাক্ত ন্যাসি-বেশ ৷
আসিয়া প্রভুরে পথে করিল আদেশ ॥ ২৬৪ ॥ 
ва̄̐ш́адаха-патхе эка ш́а̄кта нйа̄си-веш́а
а̄сийа̄ прабхуре патхе карила а̄деш́а 
По дороге в Вамшадаху Господь встретил одного шакта-санньяси, который
попытался наставить Махапрабху.
 
   Вамшадаха также известна как Вамшада и Вамшадха. Это место расположено
неподалёку от Джалешвара.
 
 
Текст 265
‘শাক্ত’ হেন প্রভু জানিলেন নিজ মনে ৷
সম্ভাষিতে লাগিলেন মধুর বচনে ॥ ২৬৫ ॥ 
‘ш́а̄кта’ хена прабху джа̄нилена ниджа мане
самбха̄ш̣ите ла̄гилена мадхура вачане 
Господь знал, что это был шакта (почитатель богини Дурги), но всё равно
обратился к нему приятными словами:
 
 
Текст 266
প্রভু বলে, — “কহ কহ কোথা তুমি সব !
চির-দিনে আজি সবে দেখিলুঁ বান্ধব ॥” ২৬৬ ॥ 
прабху бале, — “каха каха котха̄ туми саба!
чира-дине а̄джи сабе декхилу̐ ба̄ндхава” 
Господь сказал: «Скажи Мне, где ты пропадал? Сколько времени прошло, и Я
наконец увидел всех Моих друзей».
 
 
прабхура ма̄йа̄йа мохита ш́а̄кта-нйа̄сӣ — «Иллюзорная энергия Господа сбивает с
толку шакта-санньяси».
 
 
Текст 267
প্রভুর মায়ায় শাক্ত মোহিত হইলা ৷
আপনার তত্ত্ব যত কহিতে লাগিলা ॥ ২৬৭ ॥ 
прабхура ма̄йа̄йа ш́а̄кта мохита хаила̄
а̄пана̄ра таттва йата кахите ла̄гила̄ 
Сбитый с толку иллюзорной энергией Господа, шакта стал рассказывать о себе.
 
 
Текст 268
যত যত শাক্ত বৈসে যত যত দেশে ৷
সবে কহে একে একে, শুনি’ প্রভু হাসে ॥ ২৬৮ ॥ 
йата йата ш́а̄кта ваисе йата йата деш́е
сабе кахе эке эке, ш́уни’ прабху ха̄се 
Шакта поведал Господу обо всех шактах из различных провинций. Слушая его
Господь улыбался.
 
 
Шакта-санньяси приглашает Господа в свой тамасичный ашрам отведать ‘ананду’
শাক্ত ন্যাসীর স্বীয় তামস মঠে প্রভুকে ‘আনন্দ’-পানার্থ-নিমন্ত্রণ, ш́а̄кта нйа̄сӣра свӣйа
та̄маса мат̣хе прабхуке ‘а̄нанда’-па̄на̄ртха-нимантран̣а.
Текст 269
শাক্ত বলে, — “বল ঝাট মঠেতে আমার ৷
সবেই ‘আনন্দ’ আজি করিব অপার ॥” ২৬৯ ॥ 
ш́а̄кта бале, — «бала джха̄т̣а мат̣хете а̄ма̄ра
сабеи ‘а̄нанда’ а̄джи кариба апа̄ра» 
Шакта сказал: «Идёмте в мой ашрам. Там мы все вместе сможем насладиться
блаженством».
 
 
Текст 270
পাপী শাক্ত মদিরারে বলয়ে ‘আনন্দ’ ৷
বুঝিয়া হাসেন গৌরচন্দ্র-নিত্যানন্দ ॥ ২৭০ ॥ 
па̄пӣ ш́а̄кта мадира̄ре балайе ‘а̄нанда’
буджхийа̄ ха̄сена гаурачандра-нитйа̄нанда 
Понимая, что под словом «блаженство» этот порочный шакта имеет в виду вино,
Гаурачандра и Нитьянанда лишь улыбнулись.
 
   Фраза па̄пӣ ш́а̄кта объясняется так: Те почитатели Шакти (Дурги), которые
опьянены поиском материального счастья в вине и имеют порочную склонность к
совершению греховных поступков, обманывают сами себя относительно каких-
либо духовных достижений. Они черпают наслаждение для своих материальных
тел в панча-макаре: мамса (мясо), мадья (вино), матсья (рыба), махила
(женщины) и майтхуна (секс).
 
 
Обман Господа
প্রভুর বঞ্চনা, прабхура ван̃чана̄.
Текст 271
প্রভু বলে, — “আসি আমি ‘আনন্দ’ করিতে ৷
আগে গিয়া তুমি সজ্জ করহ ত্বরিতে ॥” ২৭১ ॥ 
прабху бале, — “а̄си а̄ми ‘а̄нанда’ карите
а̄ге гийа̄ туми саджжа караха тварите” 
Господь сказал: «Я приду насладиться твоим «блаженством», но вначале ты
пойди и всё подготовь».
 
   Не способные постичь истину глупые люди считают целью своей жизни
чувственные наслаждения, порождённые невежеством. Привязанные к шакта
философии люди восхваляют свои чувственные услады, и это делает их
неспособными понять суть беспримесного служения Адхокшадже. Пракрита-
сахаджии также подпадают под эту категорию па̄пӣ ш́а̄кт. Целью их жизни
являются материальные наслаждения. В точности как Шри Гаурасундар обманул
таких пракрита-сахаджиев, одобрив при встрече с ними их поступки, так и в
высшей степени безупречный духовный учитель этой падшей души, следуя
примеру Шри Чайтаньи, также недавно ввёл в заблуждение многих людей,
привязанных к материальному наслаждению. Люди, стремящиеся к мирскому
счастью, ошибочно полагают, что вайшнавы стремятся к имени и славе в
точности, как и они сами. Такие пракрита-сахаджии, или порочные шакты,
также знают, что когда они забрасывают свою сеть порочных мотивов, пытаясь
превратить вайшнавов в материалистичных домохозяев, всячески искушая их
семейным комфортом, наиболее независимые вайшнавы в гневе осудят их за это.
Вайшнавы никогда не приходят в дома пракрита-сахаджиев. Безупречные и
независимые вайшнавы никогда не участвуют в собраниях, которые организуют
пракрита-сахаджии. Глупые люди ошибочно полагают, что лишённые всякой
материальной скверны маха-бхагаваты относятся с благосклонностью к их
греховной деятельности, но в действительности цель Шри Гаурасундара и Его
преданных состоит в том, чтобы обмануть их, и оградить себя
неблагоприятного общения с ними.
 
 
Текст 272
শুনিয়া চলিলা শাক্ত হই’ হরষিত ৷
এই মত ঈশ্বরের অগাধ চরিত ॥ ২৭২ ॥ 
ш́унийа̄ чалила̄ ш́а̄кта хаи’ хараш̣ита
эи мата ӣш́варера ага̄дха чарита 
Услышав ответ Господа, шакта радостно удалился. Воистину, игры Верховного
Господа неизмеримы и непостижимы.
 
 
Шри Гаурахари как Спаситель падших
পতিত-পাবন শ্রীগৌরহরি, патита-па̄вана ш́рӣ гаурахари.
Текст 273
‘পতিত-পাবন কৃষ্ণ’ সর্ব্ব-বেদে কহে ৷
অতএব শাক্ত-সনে প্রভু কথা কহে ॥ ২৭৩ ॥ 
‘патита-па̄вана кр̣ш̣н̣а’ сарва-веде кахе
атаэва ш́а̄кта-сане прабху катха̄ кахе 
Все Веды называют Кришну Патита-паваной, Спасителем падших душ. Так почему
же Господь говорил с этим шактой.
 
 
Текст 274
লোকে বলে, — “এ শাক্তের হইল উদ্ধার ৷
এ-শাক্ত-পরশে অন্য শাক্তের নিস্তার ॥” ২৭৪ ॥ 
локе бале, — «э ш́а̄ктера хаила уддха̄ра
э-ш́а̄кта-параш́е анйа ш́а̄ктера ниста̄ра» 
Кто-то может сказать: «Этот шакта был освобождён, и в общении с ним другие
шакты также достигнут освобождения».
 
 
Текст 275
এই মত শ্রীগৌরসুন্দর ভগবান্ ৷
নানা মতে করিলেন সর্ব্বজীব-ত্রাণ ॥ ২৭৫ ॥ 
эи мата ш́рӣ гаурасундара бхагава̄н
на̄на̄ мате карилена сарва-джӣва-тра̄н̣а 
Желая освободить всех живых существ, Верховный Господь Шри Гаурасундар
использовал для этого множество различных способов.
 
 
Лила божественного безумия Господа перед божеством Шри Гопинатха в Ремуне
রেমুণায় গোপীনাথ-সমীপে প্রভুর দিব্যান্মাদ-লীলা, ремун̣а̄йа гопӣна̄тха-самӣпе
прабхура дивйа̄нма̄да-лӣла̄.
Текст 276
হেন মতে শাক্তের সহিত রস করি’ ৷
আইলা রেমুণা-গ্রামে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ২৭৬ ॥ 
хена мате ш́а̄ктера сахита раса кари’
а̄ила̄ ремун̣а̄-гра̄ме гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Подшутив над этим шактой, Шри Гаурахари отправился в деревню Ремуна.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.7.50-53] Господь Вишну говорит: 
ахам̇ брахма̄ ча ш́арваш́ ча
джагатах̣ ка̄ран̣ам̇ парам
а̄тмеш́вара упадраш̣т̣а̄
свайан-др̣г авиш́еш̣ан̣ах̣ 
«Я, Брахма и Шива это высшая причина существования этого материального
проявления. Я — Высшая Душа, самодостаточный свидетель. Согласно же
имперсональному пониманию между Мной, Брахмой и Шивой нет никакого
различия». 
а̄тма-ма̄йа̄м̇ сама̄виш́йа
со 'хам̇ гун̣амайӣм̇ двиджа
ср̣джан ракш̣ан харан виш́вам̇
дадхре сам̇джн̃а̄м̇ крийочита̄м 
«О Дакша Двиджа, Я — изначальная Личность Бога, но, создавая, поддерживая и
разрушая космическое мироздание, Я действую посредством Своей материальной
энергии, и в зависимости от того, какой вид деятельности выполняют Мои
посредники, их называют по-разному». 
тасмин брахман̣й адвитӣйе
кевале парама̄тмани
брахма-рудрау ча бхӯта̄ни
бхедена̄джн̃о 'нупаш́йати 
«Тот, кто лишён истинного знания, думает, что такие боги, как Брахма и
Шива, независимы. Более того, ему может казаться, что даже обыкновенные
живые существа наделены независимостью». 
йатха̄ пума̄н на сва̄н̇геш̣у
ш́ирах̣-па̄н̣й-а̄диш̣у квачит
па̄ракйа-буддхим̇ куруте
эвам̇ бхӯтеш̣у мат-парах̣ 
«Не нужно особого ума, чтобы понять, что голова или любая другая часть тела
не существует отдельно от всего тела. Подобно этому, Мой преданный ничто и
никого не отделяет от Вишну, вездесущего Верховного Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.4.18] говорится: 
кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣
йе 'нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣
ш́удхйанти тасмаи прабхавиш̣н̣аве намах̣ 
«Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,
представители племени кхасов и даже те, кто погряз во всех грехах,
благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв
покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.7.46] говорится: 
те ваи видантй атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇
стрӣ-ш́ӯдра-хӯн̣а-ш́абара̄ апи па̄па-джӣва̄х̣
йадй адбхута-крама-пара̄йан̣а-ш́ӣла-ш́икш̣а̄с
тирйаг-джана̄ апи ким у ш́рута-дха̄ран̣а̄ йе 
«Души, предавшиеся Господу, даже если они принадлежат к категории тех, кто
ведёт порочную жизнь: женщинам, рабочим, горцам или жителям крайнего
севера, включая даже зверей и птиц, тоже могут постичь науку о Боге и
вырваться из оков иллюзорной энергии, если предадутся беспримесным
преданным Господа и будут следовать по их стопам, встав на путь любовного
служения Богу».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.70.43] говорится: 
ш́раван̣а̄т кӣртана̄д дхйа̄на̄т
пӯйанте 'нте-васа̄йинах̣
тава брахма-майасйеш́а
ким утекш̣а̄бхимарш́инах̣ 
«О Господь, даже изгои общества очищаются слушая, прославляя и медитируя на
Тебя, Абсолютную Истину. Что же говорить о тех, у кого есть возможность
видеть и прикасаться к Тебе».
   Слово раса в этом стихе означает «шутка».
   Ремуна расположена в восьми километрах на запад от Балешвара. Также там
находится божество Кшира-чора Гопинатха.
 
 
Текст 277
রেমুণায় দেখি’ নিজ-মূর্ত্তি গোপীনাথ ৷
বিস্তর করিলা নৃত্য ভক্তবর্গ সাথ ॥ ২৭৭ ॥ 
ремун̣а̄йа декхи’ ниджа-мӯрти гопӣна̄тха
вистара карила̄ нр̣тйа бхакта-варга са̄тха 
Когда Шри Чайтанья увидел в Ремуне неотличное от Себя божество Гопинатха,
то стал танцевать в экстазе вместе с преданными.
 
   Махапрабху танцевал перед божеством Гопинатха, чтобы научить преданных
этикету поклонения. Шри Гопинатх это арча-виграха Гаурасундара, и поэтому
здесь используется фраза ниджа-мӯрти гопӣна̄тха — «Его собственный
божественный облик Гопинатха». Шри Чайтаньядэв это Сам Гопинатх, сын Нанды
Махараджа. Гаудия-натх и Гопинатх это одна и та же Личность. Оба этих
облика — одна и та же Верховная Личность Бога. Хотя Шри Чайтанья являет
игры великодушия (аударья), а Шри Гопинатх — игры высшей сладости
(мадхурья), Они это одна Личность. Ни в коем случае нельзя проводить
различие между Шри Гаурасундаром и Шри Гопинатхом.
 
 
Текст 278
আপনার প্রেমে প্রভু পাসরি’আপনা’ ৷
রোদন করেন অতি করিয়া করুণা ॥ ২৭৮ ॥ 
а̄пана̄ра преме прабху па̄сари’а̄пана̄’
родана карена ати карийа̄ карун̣а̄ 
Господь позабылся в экстатической любви к Самому Себе и начал горько
плакать.
 
 
Текст 279
সে করুণা শুনিতে পাষাণ-কাষ্ঠ দ্রবে ৷
এবে না দ্রবিল ধর্ম্মধ্বজিগণ সবে ॥ ২৭৯ ॥ 
се карун̣а̄ ш́уните па̄ш̣а̄н̣а-ка̄ш̣т̣ха драве
эбе на̄ дравила дхармадхваджи-ган̣а сабе 
Даже камень и дерево плавились от этого плача. Лишь сердца религиозных
лицемеров остались такими же твёрдыми, как и прежде.
 
 
В Яджапуре
য়াজপুরে, йа̄джапуре.
Текст 280
কতদিনে মহাপ্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
আইলেন যাজপুর — ব্রাহ্মণনগর ॥ ২৮০ ॥ 
катадине маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
а̄илена йа̄джапура — бра̄хман̣а-нагара 
Через несколько дней Шри Гаурасундар Махапрабху достиг Яджапура, города
брахманов.
 
   Отпечатки стоп Шри Гаурасундара были установлены в храме Ади-Вараха,
который расположен в Брахмана-нагаре, близ Яджапура. Эти отпечатки стоп
были установлены в память о матери Шриюкта Мохини Мохана Рая Чхаудхури
Махашоя, владельца деревни Балияти.
 
 
Текст 281
যঁহি আদিবরাহের অদ্ভুত প্রকাশ ৷
যাঁর দরশনে হয় সর্ব্ববন্ধ-নাশ ॥ ২৮১ ॥ 
йа̐хи а̄ди-вара̄хера адбхута прака̄ш́а
йа̄̐ра дараш́ане хайа сарва-бандха-на̄ш́а 
В этом месте установлено удивительное божество Ади-Вараха. Любой, кто его
увидит, освобождается от всех оков материальной жизни.
 
 
Текст 282
মহাতীর্থ — বহে যথা নদী বৈতরণী ৷
যাঁর দরশনে পাপ পলায় আপনি ॥ ২৮২ ॥ 
маха̄-тӣртха — вахе йатха̄ надӣ ваитаран̣ӣ
йа̄̐ра дараш́ане па̄па пала̄йа а̄пани 
В этом местности протекает священная река Вайтарани. Просто увидев её можно
очиститься от всех грехов.
 
   Слово ваитаран̣ӣ в этом стихе указывает на реку Вайтарани. Яджапур, также
известный как Набхи-гая, расположен в месте Вираджа-кшетра на берегу этой
реки.
 
 
Прославление Вайтарани, великой священной реки
বৈতরনী মহা-তীর্থে — তীর্থ-মহিমা, ваитаранӣ маха̄-тӣртхе — тӣртха-махима̄.
Текст 283
জন্তুমাত্র যে নদীর হইলেই পার ৷
দেবগণে দেখে চতুর্ভুজের আকার ॥ ২৮৩ ॥ 
джанту-ма̄тра йе надӣра хаилеи па̄ра
дева-ган̣е декхе чатур-бхуджера а̄ка̄ра 
Даже животное, переплывающее эту реку, боги видят в четырехруком облике
жителя Вайкунтхи.
 
 
Текст 284
নাভীগয়া — বিরজাদেবীর যথা স্থান ৷
যথা হৈতে ক্ষেত্র — দশযোজন-প্রমাণ ॥ ২৮৪ ॥ 
на̄бхӣ-гайа̄ — вираджа̄-девӣра йатха̄ стха̄на
йатха̄ хаите кш̣етра — даш́а-йоджана-прама̄н̣а 
Храм богини Вираджи расположен в Набхи-гайе, расположенном в 10 йоджанах
(120 километрах) от Джаганнатха Пури.
 
 
Текст 285
যাজপুরে যতেক আছয়ে দেবস্থান ৷
লক্ষ বৎসরেও নারি লৈতে সব নাম ॥ ২৮৫ ॥ 
йа̄джапуре йатека а̄чхайе дева-стха̄на
лакш̣а ватсарео на̄ри лаите саба на̄ма 
Я не способен просто даже перечислить многочисленные храмы Яджапура даже за
сто тысяч лет.
 
   Другое название Набхи-гайи это Вираджа-кшетра. Это место расположено в
Яджапуре, в 120 километрах от Нилачалы.
 
 
Множество святынь Яджапура
তীর্থ-বহুল যাজপুর, тӣртха-бахула йа̄джапура.
Текст 286
দেবালয় নাহি হেন নাহি তথি স্থান ৷
কেবল দেবের বাস — যাজপুর গ্রাম ॥ ২৮৬ ॥ 
дева̄лайа на̄хи хена на̄хи татхи стха̄на
кевала девера ва̄са — йа̄джапура гра̄ма 
Подобного города больше нет нигде. Каждое здание Яджапура это храм какого-
то Божества.
 
 
Омовение вместе с преданными в Дашашвамедха гхате
ভক্তগণ-সহ দশাশ্বমেধ ঘাটে স্নান, бхакта-ган̣а-саха даш́а̄ш́вамедха гха̄т̣е сна̄на.
Текст 287
প্রথমে দশাশ্বমেধ ঘাটে ন্যাসিমণি ৷
স্নান করিলেন ভক্তসংহতি আপনি ॥ ২৮৭ ॥ 
пратхаме даш́а̄ш́вамедха гха̄т̣е нйа̄си-ман̣и
сна̄на карилена бхакта-сам̇хати а̄пани 
Перво-наперво Шри Чайтанья, жемчужина среди санньяси, принял омовение в
Дашашвамедха гхате вместе со Своими преданными.
 
Ади-Вараха
আদি-বরাহ, а̄ди-вара̄ха.
Текст 288
তবে প্রভু গেলা আদিবরাহ সন্তোষে ৷
বিস্তর করিলা নৃত্য-গীত প্রেমরসে ॥ ২৮৮ ॥ 
табе прабху гела̄ а̄ди-вара̄ха сантош̣е
вистара карила̄ нр̣тйа-гӣта према-расе 
Затем Господь посетил храм Ади-Варахи, где Он пел и танцевал, вкушая нектар
божественной любви.
 
 
Текст 289
বড় সুখী হৈলা প্রভু দেখি’ যাজপুর ৷
পুনঃ পুনঃ বাড়ে আনন্দাবেশ প্রচুর ॥ ২৮৯ ॥ 
бад̣а сукхӣ хаила̄ прабху декхи’ йа̄джапура
пунах̣ пунах̣ ба̄д̣е а̄нанда̄веш́а прачура 
Увидев Яджапур, Господь ощутил большое счастье, и Его блаженство постоянно
возрастало.
 
   Говорится, что слово Яджапур это искажённая форма слова Яятипур, которое
происходит от имени Яяти Кашари, шайвитского царя Ориссы. Согласно другому
мнению слово Яджапур происходит от слова йа̄джн̃а̄нуш̣т̣а̄на (место проведения
огненного жертвоприношения) или йа̄джана (поклонение). Шриман Махапрабху
благословил Яджапур Своим приходом в 1511 году от Р. Х. В Яджапуре
расположен храм Шри Варахадэва. Шриман Махапрабху предлагал поклоны этому
божеству Шри Варахадэва, а также пел и танцевал перед Ним. Это лила
описывается в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 5.3-4]: 
чалите чалите а̄ила̄ йа̄джапура-гра̄ма
вара̄ха-т̣ха̄кура декхи’ карила̄ пран̣а̄ма 
нр̣тйа-гӣта каила преме бахута ставана
йа̄джапуре се ра̄три карила̄ йа̄пана 
«Проделав долгий путь, Шри Чайтанья со Своими спутниками наконец достиг
Яджапура. Там Он предложил Свои поклоны божеству Господа Варахадэва, пел,
танцевал и возносил молитвы. Ночь Он провёл в этом храме».
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” есть описание того, как Махапрабху снова
приходил в Яджапур. В год, когда Шриман Махапрабху разошёлся во мнениях со
Шрилой Гададхаром Пандитом Госвами Прабху относительно жизни в Нилачале как
кшетра-санньяси, Шри Гаурасундар пришёл в Яджапур со Шри Райем Раманандой и
двумя махаратрами (правительственными служащими): Мангараджем и
Харичандрой. Затем Махапрабху простился с этими двумя махаратрами в
Яджапуре. (См. “Шри Чайтанья-чаритамриту” [Мадхья 16.150]).
   Божество Шри Варахадэва сделано из двух камней, которые скреплены друг с
другом. Слева от этого божества находится каменное божество Шри Лакшми,
слева от которого установлено божество Шри Джаганнатхадэва. Впереди
установлено два маленьких божества Лакшми-Вараха, сделанных из метала. От
яджапурской железнодорожной станции до храма Варахадэва 25 километров,
которые можно преодолеть благодаря трём рейсовым автобусам и двум
переправам через реку. Возле каждой переправы этих двух рек есть остановки
пассажирского транспорта. Проехав 14 километров на автобусе, человек
достигает переправы через реку Ямуна Кхай. Затем он едет ещё 9 километров
до переправы через вторую реку, которая называется Буда. Затем ему снова
следует сесть на рейсовый автобус. В Яджапуре есть дхармасала, которая
называется Радхабай Дхармасала или Джаганнатха Дхармасала. Рядом с ней
расположен древний храм Джаганнатха. Отпечатки стоп Шри Чайтаньи
установлены в Яджапуре 25 декабря 1930 года. См. подробное описание этих
событий в газете «Гаудия» [том 10, часть 2].
 
 
Лила исчезновения Господа
প্রভুর অদর্শন লীলা, прабхура адарш́ана лӣла̄.
Текст 290
কে জানে কি ইচ্ছা তান ধরিলেক মনে ৷
সবা’ ছাড়ি’ একা পলাইলেন আপনে ॥ ২৯০ ॥ 
ке джа̄не ки иччха̄ та̄на дхарилека мане
саба̄’ чха̄д̣и’ эка̄ пала̄илена а̄пане 
Кто может понять, каковы подлинные желания Господа? Внезапно Он оставил
всех и ушёл прочь.
 
 
Текст 291
প্রভু ন দেখিয়া সবে হইলা বিকল ৷
দেবালয় চাহি’ চাহি’ বুলেন সকল ॥ ২৯১ ॥ 
прабху на декхийа̄ сабе хаила̄ викала
дева̄лайа ча̄хи’ ча̄хи’ булена сакала 
Когда преданные потеряли Господа из виду, они взволновались и стали искать
Его в различных храмах.
 
 
Текст 292
না পাইয়া কোথাও প্রভুর অন্বেষণ ৷
পরম চিন্তিত হইলেন ভক্তগণ ॥ ২৯২ ॥ 
на̄ па̄ийа̄ котха̄о прабхура анвеш̣ан̣а
парама чинтита хаилена бхакта-ган̣а 
Не найдя Его нигде, они пришли в сильное беспокойство.
 
 
Шри Нитьянанда раскрывает всем причину исчезновения Господа
শ্রীনিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক সকলকে ইহার মর্ম্ম কথন, ш́рӣ нитйа̄нанда-картр̣ка сакалаке
иха̄ра марма катхана.
Текст 293
নিত্যানন্দ বলে, — “সবে স্থির কর চিত্ত ৷
জানিলাঙ প্রভু গিয়াছেন যে নিমিত্ত ॥ ২৯৩ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — “сабе стхира кара читта
джа̄нила̄н̇а прабху гийа̄чхена йе нимитта 
Но Нитьянанда сказал: «Прошу, все успокойтесь. Я знаю почему Господь ушёл.
 
 
Текст 294
নিভৃতে ঠাকুর সব যাজপুর-গ্রাম ৷
দেখিবেন দেবালয় যত পুণ্যস্থান ॥ ২৯৪ ॥ 
нибхр̣те т̣ха̄кура саба йа̄джапура-гра̄ма
декхибена дева̄лайа йата пун̣йа-стха̄на 
Господь хочет один увидеть все святые места и храмы Яджапура.
 
 
Текст 295
আমরাও সবে ভিক্ষা করি’ এই ঠাঁই ৷
আজি থাকি, কালি প্রভু পাইব এথাই ॥” ২৯৫ ॥ 
а̄мара̄о сабе бхикш̣а̄ кари’ эи т̣ха̄̐и
а̄джи тха̄ки, ка̄ли прабху па̄иба этха̄и” 
А нам следует собрать подаяние и остаться сегодня здесь. Завтра Господь
вернётся в это место».
 
 
Текст 296
সেই মত করিলেন সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
ভিক্ষা করি’ আনি’ সবে করিল ভোজন ॥ ২৯৬ ॥ 
сеи мата карилена сарва бхакта-ган̣а
бхикш̣а̄ кари’ а̄ни’ сабе карила бходжана 
Все преданные отправились собирать подаяние, а затем сели вкушать вместе.
 
 
Текст 297
প্রভুও বুলিয়া সব যাজপুর-গ্রাম ৷
দেখিয়া যতেক যাজপুর-পুণ্যস্থান ॥ ২৯৭ ॥ 
прабхуо булийа̄ саба йа̄джапура-гра̄ма
декхийа̄ йатека йа̄джапура-пун̣йа-стха̄на 
А Господь гулял по Яджапуру и посетил все святые места.
 
 
Возвращение Господа к преданным
পুনরায় ভক্তগণকে দর্শন-দান, пунара̄йа бхакта-ган̣аке дарш́ана-да̄на.
Текст 298
সর্ব্ব ভক্তগণ যথা আছেন বসিয়া ৷
আর দিনে সেই স্থানে মিলিলা আসিয়া ॥ ২৯৮ ॥ 
сарва бхакта-ган̣а йатха̄ а̄чхена васийа̄
а̄ра дине сеи стха̄не милила̄ а̄сийа̄ 
На следующий день Господь вернулся туда, где Его ждали преданные.
 
 
Текст 299
আথে-ব্যথে ভক্তগণ ‘হরি হরি’ বলি’ ৷
উঠিলেন সবেই হইয়া কুতূহলী ॥ ২৯৯ ॥ 
а̄тхе-вйатхе бхакта-ган̣а ‘хари хари’ бали’
ут̣хилена сабеи хаийа̄ кутӯхалӣ 
Все преданные сразу же вскочили и радостно закричали «Хари! Хари!».
 
 
Текст 300
সবা’-সহ প্রভু যাজপুর ধন্য করি’ ৷
চলিলেন ‘হরি’ বলি’ গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ৩০০ ॥ 
саба̄’-саха прабху йа̄джапура дханйа кари’
чалилена ‘хари’ бали’ гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Так Шри Гауранга сделал Яджапур знаменитым местом. Затем, произнося имя
Господа Хари, Он вновь отправился в путь вместе со Своими спутниками.
 
 
В городе Каттаке
কটক-নগরে, кат̣ака-нагаре.
Текст 301
হেনমতে মহানন্দে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
আইলেন কত দিনে কটক-নগর ॥ ৩০১ ॥ 
хена-мате маха̄нанде ш́рӣ гаурасундара
а̄илена ката дине кат̣ака-нагара 
Шри Гаурасундар в великом экстазе путешествовал несколько дней и достиг
города Каттаки.
 
 
Лила омовения в реке Маханади
মহানদীতে স্নান-লীলা, маха̄надӣте сна̄на-лӣла̄.
Текст 302
ভাগ্যবতী-মহানদী জলে করি’ স্নান ৷
আইলেন প্রভু সাক্ষিগোপালের স্থান ॥ ৩০২ ॥ 
бха̄гйаватӣ-маха̄надӣ джале кари’ сна̄на
а̄илена прабху са̄кш̣и-гопа̄лера стха̄на 
Совершив омовение в священной реке Маханади, Господь отправился в храм
Сакши-гопала.
 
   Каттак, расположенный между реками Маханади и Катьюди, является столицей
Ориссы. В этом городе установлен филиал Шри Чайтанья Матха, носящий
название Шри Сач-чид-ананда Матх. В этом храме проводится регулярное
поклонение божествам Шри Гаурасундара и Шри Винода-раманы Джиу. Также в
этом храме публикуются на орийском языке различные священные писания и
журналы, посвящённые любовной преданности Богу.
 
 
В храме Сакши-гопала
সাক্ষি-গোপাল-স্থানে, са̄кш̣и-гопа̄ла-стха̄не.
Текст 303
দেখি’ সাক্ষিগোপালের লাবণ্য মোহন ৷
আনন্দ করেন প্রভু হুঙ্কার গর্জ্জন ॥ ৩০৩ ॥ 
декхи’ са̄кш̣и-гопа̄лера ла̄ван̣йа мохана
а̄нанда карена прабху хун̇ка̄ра гарджана 
Увидев необычайную красоту и привлекательность Сакши-гопала, Господь ощутил
прилив блаженства и громко закричал.
 
   Река Маханади протекает на севере Каттаки. Во времена Шримана Махапрабху
божество Сакши-гопала было в Каттаке, но позднее оно было перевезено в
деревню Сакши-гопала. После ухода Шри Махапрабху это божество Сакши-гопала
вначале привезли в храм Джаганнатха, а затем установили в выбранной для
этого деревне.
   Это божество большого размера и у него четыре руки. Древняя история
Сакши-гопала описана в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [5 глава Мадхья-лилы].
 
 
Текст 304
‘প্রভু’, বলি’ নমস্কার করেন স্তবন ৷
অদ্ভুত করেন প্রেম-আনন্দ-ক্রন্দন ॥ ৩০৪ ॥ 
‘прабху’, бали’ намаска̄ра карена ставана
адбхута карена према-а̄нанда-крандана 
Господь закричал «Прабху!» и стал предлагать поклоны и возносить молитвы.
Затем Он заплакал от экстаза нахлынувших на Него чувств божественной любви.
 
   Божество Сакши-гопала прежде находилось в Каттаке, расположенном на
берегу реки Маханади. Когда Сакши-гопала привезли из Южной Индии, это
божество вначале было в Каттаке, а затем некоторое время в храме
Джаганнатха в Пурушоттаме. После того, как там произошла некая любовная
ссора, царь Ориссы основал деревню Сатьявади в 9 километрах от Пурушоттама
и установил Сакши-гопала там. В настоящее время Шри Сакши-гопалу
поклоняются в полностью отстроенном храме. Описание истории Сакши-гопала
можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [5 глава Мадхья-лилы].
 
 
Текст 305
যার মন্ত্রে সকল মূর্ত্তিতে বৈসে প্রাণ ৷
সেই প্রভু — শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্র নাম ॥ ৩০৫ ॥ 
йа̄ра мантре сакала мӯртите ваисе пра̄н̣а
сеи прабху — ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйачандра на̄ма 
Благодаря воспеванию святых имён Бога в этой форме божества Верховного
Господа пробудилась жизнь. А теперь этот же Господь пришёл как Шри Кришна
Чайтанья.
 
   Метод пробуждения жизни в форме божества Верховного Господа благодаря
воспеванию маха-мантры, принесённой Шри Гаурой, практикуется ныне во всей
Шри Гаудия-сампрадае. Без воспевания святых имён Бога не может проявиться
та божественная сущность, которая превращает камень в арча-виграху. Правила
и предписания, которые рекомендованы Шри Кришна Чайтаньядэвом согласно
пониманию стиха кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇ [“Шримад-Бхагаватам” 11.5.32]
состоят в надлежащем и исполненном жизни поклонении божеству Господа, в
основе которого лежит простое пение маха-мантры. Если поклонение
совершается без физического участия поклоняющегося или же оно проходит лишь
в качестве формального ритуала, то такое поклонение и божество лишено
жизни. Воспевание Харе Кришна маха-мантры, как это проповедовал Шри
Гаурасундар, — высочайший метод для поклоняющегося привнести жизнь в его
поклонение.
 
 
Шри Гаурахари как Учитель всех людей
লোক-শিক্ষক-শ্রীগৌরহরি, лока-ш́икш̣ака-ш́рӣ гаурахари.
Текст 306
তথাপিহ নিরবধি করে দাস্য-লীলা ৷
অবতার হৈলে হয় এই মত খেলা ॥ ৩০৬ ॥ 
татха̄пиха ниравадхи каре да̄сйа-лӣла̄
авата̄ра хаиле хайа эи мата кхела̄ 
Но придя в этом облике, Шри Чайтанья всегда наслаждается Своими играми в
качестве слуги Бога.
 
 
В Шри Бхуванешваре
শ্রীভুবনেশ্বরে, ш́рӣ бхуванеш́варе.
Текст 307
তবে প্রভু আইলেন শ্রীভুবনেশ্বর ৷
গুপ্তকাশী-বাস যথা করেন শঙ্কর ॥ ৩০৭ ॥ 
табе прабху а̄илена ш́рӣ бхуванеш́вара
гуптака̄ш́ӣ-ва̄са йатха̄ карена ш́ан̇кара 
Затем Господь отправился в Шри Бхуванешвару, также известную как Гупта-
каши, где пребывает Шанкара.
 
   Описание святого места Шри Бхуванешвара можно найти в различных
писаниях, таких как “Свамадри-маходая”, “Экампа-пурана”, а также в других
санскритских Пуранах. В этих священных трудах это место называется
различными именами, такими как Бхуванешвара, Экамрака-кшетра, Хемачала и
Сварнадри-кшетра.
   Спрошенный мудрецами, Вьяса Бхагаван открыл сокровенную славу этой
Экамрака-кшетры. Это место было известно как Экамрака-кшетра задолго до
того, как там росло огромное манговое дерево. В этом месте десять миллионов
Шива-лингамов и восемь священных тиртх. Это место выше чем Варанаси, ибо
оно особо дорого Шамбху, лучшему из вайшнавов.
   В Ориссе, на берегу океана, протекает река Гандхавати. Эта река
неотлична от Ганги. Трансцендентная обитель Экамрака-тиртха расположена на
берегу этой священной реки. Это место даже более удивительней, чем Кайлас.
   Протяжённость этого места составляет три йоджаны (36 километров).
Двенадцать километров этой местности священны для полубогов, а три
квадратных километра покрывает тень знаменитого мангового дерева. С
незапамятных времён в этом месте рождаются благочестивые люди, воспеваются
мантры, совершаются огненные жертвоприношения, взносятся молитвы, люди
украшают себя прасадными гирляндами, слушают Пураны, служат лотосоподобным
стопам преданных Господа и совершают девять форм любовного служения Богу. В
“Сварнадри-маходае” говорится, что это место оберегает Сам Господь
Пурушоттама. Вечный Высший Брахман постоянно присутствует в этом месте в
форме лингама Трибхуванешвары. Согласно утверждению лин̇гйате джн̃а̄йате
йасма̄тВсевышний Брахман пребывает в штате Орисса в форме лингама в
священной золотой горе, окружённой богами. Сам Нарайяна защищает эту святую
землю со Своей чакрой и палицей в руках, и поэтому Он — Кшетра-пала,
Защитник этого места.
   Далее в “Сварнадри-маходае” говорится, то Сам Господь Шри Ананта
Васудэва лично защищает это место с чакрой и палицей в руках. Если начать
какое-то благочестивое дело без получения даршана Шри Ананта Васудэва, то
оно не принесёт желаемого результата. Лишь те, кто имеет неуклонную
преданность Господу Шри Ананте Васудэву, способны обрести милость Шри
Бхуванешвара, которая очень дорога Ананте Васудэву.
   Когда Бхванешвари Бхагавати услышала из уст Шамбху о славе Экамрака-
тиртхи, которая превосходит Варанаси, она выразила желание посетить это
место. Тогда Шамбху сказал Бхуванешвари: «Ступай пока туда одна, а затем я
к тебе присоединюсь». Следуя наставлениям своего супруга, она отправилась
на своём льве и вскоре достигла Сварнадри. Когда она оказалась там, то
увидела, что это место ещё более прекрасней, чем Кайлас. Также она увидела
огромный лингам, сияние которого было бело-чёрным. Бхуванешвари стала
поклоняться этому лингаму всеми необходимыми подношениями. Однажды
Бхуванешвари зашла в лес по соседству нарвать цветов и увидела там тысячу
белых коров как цветы жасмина, выходящих из озера, и после этого начала
щедро омывать этот огромный лингам молоком. Почтительно обойдя вокруг него,
коровы вернули туда, откуда пришли. Увидев то же самое в другой раз, она
приняла облик пастушки и последовала за этими коровами. Так она провела
пятнадцать лет. Однажды, проходя через этот лес, двое юных братьев-демонов,
Критти и Васа, были очарованы необычайной красотой этой пастушки и
бесстыдно возжелали её. Она сразу же скрылась с глаз этих двух демонов и
обратилось с мольбой к лотосоподобным стопам Шамбху. Как только Бхагавати
вспомнила Махадэва, он сразу же появился в облике пастушка перед пастушкой,
облик которой приняла Сати. Сати предложила поклоны Шамбху. Махадэв сказал:
«О Сати, я понимаю, почему ты позвала меня. Тебе не стоит ни о чём
беспокоиться. По воле Верховного Господа эти два демона, выразив свои
порочные намерения к тебе лишь навлекли на себя гибель. Позволь рассказать
тебе их историю более подробно. Жил был царь Друмила, который совершил
много жертвоприношений и так удовлетворил богов. Эти деваты дали ему
благословение, что у него родится два сына Критти и Васа, которых не сможет
убить никакое оружие. Поэтому сейчас, по воле Верховного Господа, ты
станешь причиной смерти этих порочных демонов».
   Направленная своим супругом, Сати стала гулять по лесу в облике пастушки
и вскоре встретила этих братьев-демонов. Желая обмануть их, она сказала: «Я
могу исполнить ваши желания, но только при одном условии. Я стану женой
того, что сможет нести меня на своих плечах».
   Услышав требование Сати, эти два одурманенных демона стали ссориться
друг с другом. Затем Сати в облике пастушки поместила свои стопы на плечи
этих братьев и приняла облик Вишвамбхари. Разве способен кто-то удержать
Вишвамбхари? Под весом Сати эти два демона были смяты и так нашли свою
смерть. В заключении этой пуранической истории говорится, что с тех пор
Сати и Шамбху оставили свой золотой храм в Каши и живут в лесу Экамрака.
 
 
На берегу Бинду-саровара
বিন্দু-সরোবরে, бинду-сароваре.
Текст 308
সর্ব্বতীর্থ-জল যথা বিন্দু বিন্দু আনি’ ৷
‘বিন্দু-সরোবর’ শিব সৃজিলা আপনি ॥ ৩০৮ ॥ 
сарва-тӣртха-джала йатха̄ бинду бинду а̄ни’
‘бинду-саровара’ ш́ива ср̣джила̄ а̄пани 
Шива принёс воду со всех священных мест и сотворил озеро Бинду-саровара.
 
   Убив двух демонов Критти и Васу, сокрушив их тяжестью своих стоп,
Бхуванешвари в облике пастушки заснула с чувством сильнейшей жажды. Чтобы
утолить жажду Бхуванешвари, Махадэв пронзил гору наконечником своего
трезубца и создал колодец. Этот колодец стал известен как Шанкара-вапи, или
колодец Шивы. Однако Бхуванешвари пожелала напиться воды из водоёма,
который должным образом установлен. Тогда Шамбху послал своего ездового
быка принести воду всех святых мест и пригласить Брахму установить этот
водоём благодаря проведению жертвоприношения. Получив приглашение от этого
быка, Брахма вместе с другими деватами пришёл в это место и предложил свои
поклоны Бхуванешвару. Затем бык принёс воду Мандакини и других небесных
источников. Также он принёс воду из Праяга, Пушкары, Ганги, Гангадвары,
Наймиши, Прабхасы, Питри-тиртхи, Гангасагара-сангамы, Пайошни, Випасы,
Сатадру, Кавери, Гомати, Кришны, Ямуны, Сарасвати, Гандаки, Ришикульи,
Маханади и других земных источников. Затем он принёс воду из Молочного
океана и других источников Паталы. Когда Бхуванешвара увидел там все
собранные тиртхи, он взял свой трезубец, пронзил им гору и сказал им: «Я
желаю создать в этом месте озеро. Поместите в него по капле своей воды».
Все тиртхи исполнили веление Шамбху, а Господь Джанардан и деваты во главе
с Брахмой приняли там омовение. Бхуванешвара и его свита также счастливо
омылись в этих водах. Затем Бхуванешвара сказал: «Теперь здесь установлены
два чистых водоёма: Шанкара-вапи и Бинду-саровара. Если кто-то принимает
омовение в Шанкара-вапи, то приобретает мои качества, а принимая омовение в
Бинду-сароваре он достигает моей обители».
   Затем величайший вайшнав Шамбху предложил поклоны Господу Джанардану и
сказал: «О Пурушоттама, стань вместе с Анантой двумя Божествами на
восточном берегу этого озера и прими положение моего Владыки и Защитника
этого места». С тех пор Господь Ананта Васудэва благословил Своего дорого
Шанкару остатками Своей трапезы и пребыванием на восточном берегу Бинду-
саровара как Господин Шамбху и Защитник этого места. Бхуванешвара Шамбху
поклоняются, поднося ему остатки пищи Шри Шри Ананта Васудэва.
   В “Сварнадри-маходае” говорится, что эта Бинду-саровара, также известная
как Маникарти, является сущностью всех святых тиртх. Если человек получает
даршан Шри Ананта Васудэва после омовения в этой Маникарни, сущности всех
тиртх, то непременно достигает Вайкунтха-локи. Давая пожертвования
брахманам и вайшнавам в этом месте человек обретает в сто раз большее
благо, чем в других святых тиртхах, а предлагая жертву предкам остатками
пищи Шри Ананта Васудэва, души предков этого человека обретают
неисчерпаемое удовлетворение. Омовение в Бинду-сароваре приравнивается к
омовению во всех священных местах. Получив даршан Шри Ананта Васудэва после
этого омовения, человек обретает безграничное благо.
   Также в Бинду-сароваре проводятся лодочные катания и фестивали Чандана-
ятра Шри Шри Ананта Васудэва и Шри Шри Мадан-мохана.
   Древний храм Шри Шри Ананта Васудэва до сих пор стоит на восточном
берегу Бинду-саровара. Этот храм своей архитектурой и изысканным внутренним
и внешним оформлением. Божество Шри Шри Ананта Васудэва Вишну установлен в
этом огромном храме Шри Бхавадэвой Бхаттой из Сиддхала-грама. Учёные мужи
династии Саварна получили от царя в дар множество деревень. Сиддхала-грама
была самой лучшей из них. В этой деревне родились три великих души:
Махадэв, Бхавадэв (первый) и Аттахаса. Из них Бхавадэв был наиболее
знаменит и известен. Он получил в дар от царя деревню Хастини. У него было
восемь сыновей, а старшего из них звали Ратханга. Сыном Ратханги был
Атьянга, его сыном стал Будха, а сыном Будхи стал Адидэва, первый министр
царя Гауды. Говардхан, сын Адидэва, женился на девушке из семьи
Бандьягхатий, и её сыном стал второй Бхавадэв. Этот Бхавадэв был величайшим
экспертов в тантре, математике, астрологии и аюрведе. Написанные им книги
по астрологии, логике и мимамсе широко известны в учёных кругах. Благодаря
умелым советам Бхавадэвы царь Харивармадэв и его сын успешно управляли
царством долгое время. Этот Бхавадэва Бхатта создал много водоёмов в
различных местах Радха-деши, в которых обычно присутствует дефицит воды.
Также именно он установил форму божества Шри Шри Ананта Васудэва Вишну в
построенном для этого храме и вычистил дно Бинду-саровары. Ему был дарован
титул Бала-валлабхи-бхуджанга. Эту информацию можно прочитать в описании
династии Бхавадэва Бхатты, выгравированной в камне в храме Шри Шри Ананта
Васедевы. Поэт Шри Вачаспати, близкий друг Бхавадэва, написал поэму на
основании этого жизнеописания. Эта надпись на камне присутствовала в храме
вплоть до середины девятнадцатого столетия. Затем полковник Кито Сахеба был
привлечён этой гравировкой на камне, вместе с надписью Мегхешвары на стене
храма Шри Шри Ананта Васудэва. Размеры этой надписи на камне составляют два
кубита в ширину (примерно 90 см.) Эта надпись на камне имеет двадцать пять
строк. размер каждой буквы немногим больше сантиметра.
   В шестой и седьмой главах “Свамадри-маходаи” Махадэв говорит: «О Брахма,
тебе следует прийти вместе с другими деватами в лес Экамрака и с верой
совершить там поклонение древнему лингаму множеством трансцендентных
подношений. А после проведения этого поклонения ты должен почтить его
остатки в качестве прасада».
   Услышав эти слова Махадэва, Брахма спросил: «О Махадэв, нам не известна
твоя слава. Мудрецы говорят, что не следует почитать остатки подношений
лингаму. Поэтому как же мы можем принять их?»
   Вьяса сказал: «Хотя не следует принимать остатки подношений лингаму, Шри
Бхуванешвар это не лингам, а вечный Верховный Брахман. Запрет на почитание
остатков подношений Шиве не распространяется на Бхуванешвару. Почитая
остатки подношений Бхуванешваре, боги пересекают океан материального бытия.
Поднесённую Бхуванешваре пищу следует почитать в понимании того, что она
всецело трансцендентна. Также в принятии остатков пищи Бхуванешвара не
учитываются разделение человеческого общества на брахманов, кшатриев, вайш,
шудр и изгоев, ибо в данном случае такая дискриминация ведёт в ад. Следует
незамедлительно почтить прасад Бхуванешвара как только его получаешь.
Прасад Бхуванешвара никогда не оскверняется соприкосновением с нечистыми
живыми существами. Следует предлагать этот прасад богам, предкам и
брахманам. То благо, что обретается от распространения остатков пищи
Бхуванешвара сравнимо с раздачей пожертвований на Курукшетре во время
солнечного или лунного затмения. Даже если прасад Бхуванешвара чёрствый,
несвежий или привезён издалека, просто почитая его человек избавляется от
всех своих нежелательных привязанностей и привычек.
   Почитая прасад Бхуванешвара человек достигает плоды созерцания,
поклонения, медитации Вишну или слушания о Его славе. После вкушения
нектара бессмертия остаётся вероятность нового рождения в этом мире, но это
невозможно для того, кто почитает прасад Бхуванешвара. Просто увидев прасад
Бхуванешвара человек достигает исполнения своих желаний. Прикоснувшись к
нему головой человек очищается от грехов. Почитая его он очищается от
последствий вкушения невегетарианской пищи. Вдыхая его запах человек
очищает от пороков свой ум и все части своего тела. При виде его очищается
зрение, а его принятие с великой радостью дарует такое же благо, что и
соблюдение сухого поста на Экадаши. Вкушая его со всем почтением человек
обретает любовное служение Вишну».
   Отвечая на вопросы мудрецов, Вьяса продолжал: «В “Брахманда-пуране”
Брахма говорит Нараде: «Что говорить о людях, ведь даже боги во главе со
мной принимают человеческий облик, чтобы вкусить остатки пищи Бхуванешвара.
Относительно принятия прасада Бхуванешвара не существует никаких строгих
правил и предписаний касательно благоприятного или неблагоприятного
времени. Даже если человек принимает прасад Бхуванешвара, которого коснулся
самый греховный из людей, он всё равно достигает обители Господа Вишну.
Тот, кто критикует прасад Бхуванешвара, сравнивая его с обычным прасадом
Шива-лингама, обрекает себя на адские страдания. Гаури, величайшая
вайшнави, готовит подношения для Бхуванешвара и вечный Верховный Брахман
вкушает их. Поэтому не идёт никакой речи о том, что он может оскверниться
от соприкосновения с нечистыми живыми существами. Следует понимать, что он
всецело трансцендентен. Если остатки пищи Шри Ананта Васудэва и этот маха-
маха-прасад Шри Бхуванешвара лизнёт собака или он будет принесён из далёкой
страны, где он хранился с рядом с невегетарианской пищей, его всё равно
можно будет предложить даже лучшим из брахманов. Вкушением остатков
подношений этому трансцендентному лингаму человек достигает обители Господа
Вишну, которое трудно достижима даже для таких великих личностей, как
Брахма и Индра. Те, кто оскорбляют вкушающего этот маха-прасад, будут жить
в оду пока солнце и луна сияют на небосводе. Не имеет значение, принял ли
человек омовение или нет, просто вкусив маха-прасад Бхуванешвара человек
очищается как внешне, так и внутренне. Даже Анантадэва не в силах описать
славу этого маха-маха-прасада (остатков пищи Шри Ананта Васудэва,
поднесённых Шри Бхуванешвару) Своей тысячей языков. Просто слушая о славе
этого прасада можно принести удовлетворение Бхуванешваре, а если
Бхуванешвара доволен, то доволен и Господь Говинда».
   Каждый день после завершения поклонения Шри Шри Ананта Васудэву, Шри
Бхуванешвару предлагают остатки этого подношения как часть поклонения. Эта
практика сохранилась в Бхаванешваре и по сей день. Кроме этого он учит
любовному служению Вишну людей всего мира на примере отказа от материальных
наслаждений ради удовлетворения Кришны на своём собственном примере, то
есть не катаясь на колеснице и не выходя из храма во время Чандана-ятры или
лодочного фестиваля, а предлагая эти средства передвижения и множество
других приносящих радость вещей своим вечным Владыкам, Шри Шри Ананта
Васудэву и Шри Шри Мадан-мохану. Если где-то упоминается, что Шри
Бхуванешвар передвигается на небесном судне или колеснице, что следует
понимать, что во всех подобных случаях целью этого является удовлетворение
Шри Шри Мадан-мохана и Шри Шри Ананта Васудэва.
   Панду (священнослужители) Бхуванешвара называют Шри Шри Мадан-
моханапратинидхи (представителем) Бхуванешвара. В этом контексте слово
«представитель» не следует понимать согласно обычным отношениям царя и его
представителя. Согласно пониманию служителей Бхуванешвара, или шакти-
таттвы, Шри Бхуванешвар не принимает ничего, кроме остатков подношения его
Владыки, в высшей степени независимого Шри Шри Мадан-мохана, Который
является источником всех энергий и Хозяином всего, что приносит радость.
Иными словами, когда он не наслаждается независимо, а скорее делает всё
лишь ради наслаждения своего Владыки, то его Господа называют его
«представителем». Бхуванешвара не принимает поклонения в собственный адрес,
а лишь ради удовлетворения своих Владык: Шри Шри Мадан-мохана и Шри Шри
Ананта Васудэва. Даже если когда-либо он принимает какое-то служение для
себя, то делает это исключительно лишь как слуга Шри Шри Мадан-мохана или
Шри Шри Ананта Васудэва. Он никогда не принимает служения как независимый
наслаждающийся.
   Божество Шри Шри Мадан-мохана, установленное в Шри Бхуванешваре, имеет
не двурукую, а четырехрукую форму. На левой верхней руке Мадан-мохана
символ оленя, на правой верхней руке символ секиры, Его левая нижняя рука
являет жест бесстрашия, а правая нижняя рука — жест благословения. В южном
храме оригинального храма Бхуванешвара проходит поклонение Шри Мадан-
мохану, Шри Говинде, пятиликому Махадэве, виджая-мурти Шри Ананта Васудэва,
четырехрукому мурти Харихара и Шри Шалаграму.
   Среди членов комитета, присматривающего за служением храма Шри
Бхуванешвара Шриюкта Приянатх Чаттопадхьяя (юрист из Каттака), Шриюкта
Гангадхара Чаудхури (землевладелец из области Пури) и Шриюкта Гопал
Прахарараджа (другой юрист из Куттака). Этот комитет нанял управляющего.
Имя этого главного управляющего Шриюкта Лачхман Рамануджа дас. В
обязанности управляющего входит учёт прихода и расхода средств на различное
служение в храме Бхуванешвара, которое осуществляется при помощи четырёх
старших пандов: Джаганнатха Махаратха, Нарайяна Макадамы, Дамодара Сантара
и Садая Махаратхи.
   В точности как у львиных врат храма Джаганнатха установлено патита-
павана-мурти для блага падших душ, находящихся вне системы варнашрама, так
и в храме Шри Бхуванешвара установлено патита-павана-мурти у львиных врат.
Также у львиных врат расположен рынок Ананда-базар. На нём можно приобрести
и продать множество видов прасада, как и в Пури. Подобно прасаду
Джаганнатха, прасад Шри Бхуванешвара не оскверняется при соприкосновении с
нечистыми живыми существами. Сразу за львиными вратами находится Гаруда-
стамбха, на вершине которой бык и Гаруда. Как и в храме Джаганнатха при
входе установлено божество Нрисимхадэва. Четырехрукое божество Нрисимхадэва
пребывает в умиротворённом настроении. В Его верхней правой руке чакра, в
левой верхней — раковина, а нижними двумя руками Он держит Веды. Шри
Лакшмидэви сидит на Его коленях. Южная часть оригинального храма отведена
под кухню Бхуванешвара. Там готовят брахманы-пандыиз трёхсот шестидесяти
семей. Божество Шри Бхуванешвара в главной части храма это соединённый
облик Шри Хари и Хары. Панды показывают каждому это божество Шри
Бхуванешвара, имеющее черно-белый облик. Форма божества Шри Бхуванешвара
напоминает чакру и имеет символы Ганги, Ямуны и Сарасвати, а также десяти
аватар Вишну, начиная с Матсьи и Курмы.
   Удивительная артистичная отделка храма Бхуванешвара привлекает внимание
обычных людей, приходящих получить даршан. Увидев этот декор и
архитектурное величие храма Бхуванешвари, храма Шри Ананта Васудэва и
многих других храмов в Бхуванешваре, человек сможет понять, насколько
развито было индийское искусство того времени. Храм Бхуванешвара пятьдесят
метров в вышину. Этот храм Этот храм расположен на огромной каменной плите
в трёхстах метрах от Бинду-саровара. Периметр храма — сто пятьдесят восемь
на сто сорок два метра. Кроме этого в северной части храма есть внешний зал
на восемь с половиной метров. Главный зал имеет размер в семьдесят один
метр. Толщина стен храма составляет два метра двадцать пять сантиметров. С
каждой из четырёх сторон храма расположены огромные врата. Восточные врата
самые большие из четырёх и называются Симха-двара, или львиные врата. По
обе стороны от входа находятся два больших льва. Внутренний двор шесть
метров в длину, а стены выложены плитами, высотой в 120 сантиметров. В этом
храме построены невероятно крепкие каменные стены, чтобы защитить от
нападения извне. С одной стороны у стены установлено божество Шри
Нрисимхадэва. Тогда как в западном внутреннем дворике множество маленьких
храмов Шивы. Один из этих храмов достигает шести метров в высоту. Этот храм
более древний, чем главный храмовый комплекс. Алтарь этого храма находится
на полтора метра ниже пола самого храма. Говорится, что там присутствует
изначальный Шива-лингам. Даже после того, как был построен главный храмовый
комплекс, изначальный лингам не был туда перемещён. Храм Бхуванешвари
находится в углу западного внутреннего дворика. А на огромной каменной
плите, расположенной сразу за львиными вратами расположен храм Гопалини,
где поклоняются Сати в форме пастушки. Хотя пол храма Гопалини ниже пола
главного храмового комплекса, это уровень изначального лингама. С западной
стороны храма Гопалини шесть каменных ступеней. Выше этих ступеней, но ниже
кухни Бхуванешвара, расположено божество Вришабхи, ездового быка.
   Бхога-мандапа (зал приготовления подношений) расположена прямо напротив
храма Бхуванешвара. За этим залом находится натья-мандир (зал для драмы,
танца и киртана), а за натья-мандиром расположена джагамохана (площадка
прямо перед центральным алтарём). За джагамоханой главный храм, внутри
которого гарбха-гриха, где установлены божества. Согласно расчётам Раджа
Раджендралала Митры бхога-мандапа построена при правлении Камала Кешари,
которое длилось с 792 по 811 год от Р. Х. Однако другие археологи говорят,
что царь Нарасимхадэв из династии Ганга (построивший храм Солнца в Конарке)
построил этот зал для подношений на двадцать четвёртом году своего
правления. Прочитав надпись на двери натья-мандира можно понять, что
Махарадж Капилендрадэв, покоривший Карнатаку, пожертвовал большой участок
земли для служения Бхуванешваре. Согласно мнению многих археологов этот
натья-мандир был построен за много лет до правления Капилендрадэва. Раджа
Раджендралала Митра попросил царицу Шалиникешари построить этот натья-
мандир между 1099 и 1104 годами от Р. Х., но многие археологи с этим не
согласны. По правой стороне от входа в комнату божеств есть надпись, где
говорится, что Нарасимхадэв построил храм Солнца в Конархе и этот вход.
Поэтому натья-мандир и этот вход в храм Бхуванешвара являются, несомненно,
знаменитой работой этого доблестного царя из династии Ганга. Но поскольку
на этой надписи упоминается дочь этого царя, многие люди полагают, что это
построила дочь этого царя из династии Ганга. Некоторые люди предполагают,
что эта дочь царя упоминается в календаре Мадалапанджи как царица
Шалиникешари.
   Искусность, мастерство и архитектурная работа в строительстве
джагамоханы выше всяких похвал. Крыша джагамоханы, как и крыша зала
подношений, имеет форму остроконечной башенки. Это крыша стоит на четырёх
огромных девятиметровых каменных колоннах. Слева от южного входа
расположена прямоугольная комната, декорированная на высоком уровне, однако
работа над ней не была закончена. В этой комнате установлено несколько
медных божеств. Это виджая-мурти Бхуванешвара, которые выносятся из храма
во время фестивалей. Храм Бхуванешвара имеет в высоту 49 метров от земли до
каласы, но поскольку комната божеств больше чем на пол метра ниже уровня
земли, восточный внутренний дворик на 60-90 сантиметров ниже его. Таким
образом высота до вершины купола должна составлять более пятидесяти метров.
   Кроме храма Лингараджа Шри Бхуванешвара и храма Шри Ананта Васудэва в
Бхуванешваре возведено множество других храмов. Уже упоминалось, что храм
Бхуванешвари имеет в высоту от земли до каласы почти 49 метров. Храм Шри
Ананта Васудэва — 18, 3 метра в высоту, храм Камешвары 23, 8 метра,
Ямешвары — 20, 4 метра, Раджарани — 19, 2 метра, Бхагавати — 16, 4 метра,
Саридеулы — 16, 1 метра, Нагешвары — 15, 8 метра, Сиддхешвары — 14, 3
метра, Капилешвары — 19, 5 метра, Кадешвары — 14 метров, Парашурамешвары —
11, 5 метра, Муктешвары — 10, 6 метра и Копари — 10, 6 метра.
   Многие люди полагают, что храм Бхуванешвари древнее храма Джаганнатха
Пури, и художественный декор храма Пури это подражание храма Бхуванешвара.
   Раджа Раджендралала Митра говорит, что царь Яяти Кешари пришёл из
Магадхи, прогнал мусульман и вновь утвердил религию индусов на руинах
буддизма. Царь Яяти Кешари привил с 474 до 526 года от Р. Х. Постройка
храма Бхуванешвара и джагамахона началась незадолго до конца правления Яяти
Кешари. Яяти Кешари не смог закончить это строительство. Хотя его потомок,
Сурья Кешари правил этим царством долгое время, он не пытался закончить
строительство этого храма. Но его наследник, Ананта Кешари, снова начал
постройку. Храм Бхуванешвари был полностью закончен во время правления
Лалатенду Кешари в 588 годы эры Шакабда (666 году от Р. Х.). В
подтверждение этому Раджа Раджендралала Митра приводит следующий стих: 
гаджа̄ш̣т̣еш̣ум ите джа̄те ш́ака̄бде кӣрти ва̄сасах̣
пра̄са̄дам акарод ра̄джа̄ лала̄т̣ендуш́ ча кеш́арӣ 
   Но некоторые археологи не согласны с этим утверждением Митры Махашоя.
Они говорят, что надпись на камне, где приводится этот непроверенный стих,
описывает постройку храма Джаганнатха и не верна исторически. Далее они
говорят, что описание Раджа Раджендралалы, приведённое из Мадала-панжи
календаря Джаганнатха, является напрасной попыткой пандов, несведущих в
исторических фактах, доказать, что их святое место более древнее, чем на
самом деле. Точную дату постройки храма Бхуванешвара и джагамохана можно
прочитать на надписи в камне, сделанной во время этого строительства.
Знамениты Ананга-бхима, которого считают строителем храма Шри Пурушоттама,
также упоминается на этой надписи на камне как строитель храма
Бхуванешвара. На этой надписи на камне описываются тридцать четыре года
Ананга-бхимы. В надписи на камне из Катешвары, и в царской медной пластине
царя Нарасимхадэва II приводятся имена двух личностей: Ананга-бхимы или
Аниянка-бхимы. Первый Ананга-бхима был четвёртым сыном Чауда Ганги. Он
правил своим царством десять лет. Он завоевал Ориссу и построил храм Шри
Пурушоттама. Второй Ананга-бхима был внуком первого Ананда-бхимы и сыном
Раджараджа. Он правил царством тридцать четыре года, до 1253 года от Р. Х.
Поскольку каменная плита с этим описанием в храме Бхуванешвара упоминает
тридцать четыре года в связи с Аниянка-бхимой, сыном Раджараджа, некоторые
археологи принимают второго Аниянка-бхиму, или Ананга-бхиму, настоящим
строителем храма Бхуванешвара. Этот второй Аниянка-бхима построил много
больших храмов в Каттаке и во многих местах округа Пури и Ганджама.
   Мы уже упоминали о храме Шри Ананта Васудэва, расположенном на восточном
берегу Бинду-саровара напротив центрального гхата. Этот храм сорок метров в
длину и тридцать шесть метров в ширину. Он расположен рядом с главным
храмовым комплексом джагамохана, за натья-мандиром и бхога-мандапой. Вышина
этого храма от земли до каласы составляет восемнадцать метров. Внутри натья-
мандира установлено божество Гаруды, сделанное из чёрного камня. Божество
Ананта Васудэва Вишну установлено в главном храме. Храм Ананта Васудэва
самый древний в Бхуванешваре. Это признаётся всеми, включая археологов.
Прежде чем поклониться тем божествам, которые подчинены Шри Васудэве, все
паломники получают даршан Ананта Васудэва Вишну, Владыки всего сущего. В
Бхуванешваре этой традиции следуют и по сей день. Мы знаем из стиха,
составленного поэтом Вачаспати Мишрой и выгравированном на каменной плите,
прикреплённой на стене храма Шри Ананта Васудэва, что Бхавадэва Бхатта
построил этот храм Ананта Васудэва и Бинду-саровару, которая расположена
прямо перед храмом. Вачаспати Мишра написал книгу “Ньяя-сучи-нибандха” в
898 году эры Шакабда (976 году от Р. Х.). Поэтому неверно считать его
близким другом и современником Бхавадэвы Бхатты. Именно поэтому археологи
заключили, что этот храм Шри Ананта Васудэва построен в десятом столетии.
   Бинду-саровара почти четыреста метров в длину, двести тринадцать в
ширину и пять метров в глубину. Четыре берега этой саровары (озера) покрыты
каменными плитами. Посреди Бинду-саровары построен каменный остров. Площадь
этого острова — тридцать на тридцать метров. В северо-восточном углу этого
острова построен маленький храм. Во время фестиваля Снана-ятры туда
привозят божество Ананта Васудэва. Затем это божество омывают в воде,
бьющей фонтанами вокруг этого храма. Во время сезона дождей, на который
приходится Снана-ятра, Бинду-саровара становится местом обитания множества
больших крокодилов.
   Западные историки, такие как Стерлинг, Хантер и Чуннингхам, а также
археологи Индии, такие как Раджа Раджендралала Митра, описывают
Бхуванешвару как главный центр буддизма. Однако другие археологи Индии на
основании многих аргументов и свидетельств, таких как каменные надписи,
найденные в различных храмах Бхуванешвара, и упоминаний в древних Пуранах и
Махабхарате, обстоятельно доказывают, что нет никаких оснований считать
Бхуванешвару главным центром буддизма со времён Господа Будды.
Свидетельство присутствия буддизма в Кхандагири и Удаягири имеют более
позднюю дату, чем приход Будды. Те, кто заявляют, что слоновья пещера была
прежде буддистской, основываются на ошибочных заключениях, ибо уже было
установлена её принадлежность общине джайнов. В этой пещере можно увидеть
надпись на камне, в которой описывается слава Кхарбела Бхупати, царя Ориссы
и приверженца джайнизма. Но нет никаких доказательств или свидетельств, на
основании которых можно узнать точную дату когда этот джайн Кхарбел перенёс
свою столицу в Бхуванешвару. В “Махабхарате” [Вана-парва, глава 114]
говорится, что после слияния в Ганга-сагара следует идти к священной реке
Вайтарани в Калингу. Яджапур, где Брахма совершал жертвоприношение,
расположен на берегу этой реки. Затем идти в Сваямбху-ван, а потом в город
Махаведи, расположенный возле океана и известный как Пурушоттама-кшетра.
Затем к горе Махендра, которая расположена в округе Ганджама и известная
как обитель Парашурамы. Упомянутое выше имя Сваямбху указывает на Шамбху,
или Махадэва. Это мнение находится в древнем комментарии на “Махабхарату”,
известном как “Дургатартха-пракашини”. С давних пор Сваямбху-ван был местом
аскетов, где они совершали свои аскетические подвиги. Об этом говорится в
“Сканда-пуране” [Уткала-кханда]: 
иттхам этат пура̄ кш̣етрам̇ маха̄девена нирмитам
татра са̄кш̣а̄д ума̄-ка̄нтах̣ стха̄питах̣ парамеш̣т̣хина̄
йад этач чха̄мбхавам̇ кш̣етрам̇ тамасо на̄ш́анам̇ парам 
«Это священное место было создано Махадэвом в давние времена. Брахма лично
установил супруга Парвати в этом месте. С этих пор это место как любимая
обитель Шамбху разрушающая всё невежество. Также оно известно как Экамрака-
ван или Экамрака-кшетра».
   Также в другом месте “Сканда-пураны” [Уткала-кханда] говорится: 
са вартате нӣлагирир йоджане ’тра тр̣тӣйаке
идам тв эка̄мрака-ванам̇ кш̣етрам̇ гаурӣ-патер видух̣ 
чатур деха стхито ’хам̇ ваи йатра нӣламан̣и-майах̣
тасйоттарасйа̄м̇ викхйа̄там̇ ванам эка̄мрака̄хвайам 
«Экамрака-канана, которая очень дорога супругу Парвати, расположена в двух
йоджанах на север от Нилачалы в штате Орисса. Этак Экамрака-кшетра
упоминается в “Махабхарате” [Вана-парва] как Сваямбху-ван, и множество
учёных мужей считают, что это место намного старше, чем времена Будды».
   Упоминание о Шри Бхуванешвара деве можно найти в “Капила-самхите”.
Давным-давно Вишвешвар, Владыка Каши, сказал девариши Нараде, что он не
живёт больше в Каши и что Каши вскоре будет разрушено, ибо атеисты,
переполненные мирским знанием, бесчинствуют там. Никто уже не следует
религиозным принципам и все стали безбожниками. Более того, население Каши
постепенно увеличивается, и скоро трудно там станет трудно без беспокойств
совершать аскезы. Несмотря на то, что Махадэв приложил много усилий, чтобы
основать Кеши для удовлетворения Парвати, она не склонна там больше
находиться из-за беспокойств, создаваемых атеистами. Поэтому где можно
найти такое место, где можно сесть и непрерывно поклоняться Верховному
Господу? Услышав это утверждение Шамбху, лучшего из вайшнавов, девариши
Нарада сказал, что там были знаменитая гора, Нила-шайла, расположенная на
берегу солёного океана. На севере этой горы находится удивительная Экамрака-
канана. Васудэва, Господин Лакшми, живёт в уединённом лесу вместе с
Анантой. Это место очень сокровенно. Услышав ответ Нарады, Махадэва покинул
Каши и пришёл в Экамрака-ван вместе с Парвати. Достигнув этого святого
места, Махадэва сказал Шри Хари: «Я пришёл принять прибежище у Тебя. Даруй
мне место у Своих лотосоподобных стоп». Когда Шри Васудэва услышал мольбу
Шамбху, высочайшего вайшнава, Он сказал: «О Шамбху, Я с радостью разрешаю
тебе остаться здесь, но обещай Мне, что ты никогда не вернёшься в Каши». На
это Шанкара ответил: «Как я могу навсегда оставить Каши? Там находятся моя
возлюбленная Джахнави (Ганга) и Маникарника (сущность всех святых мест).
Шри Васудэва сказал: «О Шамбху, здесь, передо Мной находится Маникарника,
которая также известна как Папанашини. Река Ганга- Ямуна, исходящая из Моих
лотосных стоп, протекает на юго-восток от Меня. Также здесь есть много
других сокровенных тиртх». Услышав эти слова, Шамбху остался с южной
стороны от Вишну в форме лингама. Тёмное сияние этого лингама подобно
кристаллу и известно как Трибхуванешвара или Бхуванешвара.
   В месяц Картика паломники проходят панча-кроши (пятнадцать километров)
Бхуванешвара парикрамы. Эта парикрама начинается от храма Варахадэви, и
идёт через Дхавалагири, Кхандагири, Удаягири, рядом с бхуванешварской
железнодорожной станцией, и в конце концов возвращается к храму Варахадэви.
   Бхуванешвара расположена в 415 километрах от станции Хаора бенгало-
нагпурской железнодорожной линии. Храм Бхуванешвара находится в трёх
километрах от станции Бхуванешвара. Эта дорога очень красива, и украшена с
обеих сторон горными деревьями, преимущественно чилибухой. Из доступного
транспорта там только телеги, запряжённые быками, но автобусы и мотоциклы
также могут проехать по этой дороге. В Бхуванешваре две дхармасалы (приюта
для паломников). На берегу Бинду-саровара калькуттский марвари по имени
Хазаримала построил новую огромную дхармасалу. Другая дхармасала построена
Рай Бахадур Харговиндой Вишвешваралалом. Паломники могут останавливаться в
этих дхармасалах на три дня. Также там есть благотворительный госпиталь,
телеграф и почта. Каждый понедельник среду там работает рынок. Как и в
Джаганнатха Пури, там можно купить прасад Шри Ананта Васудэва и
Бхуванешвари.
 
 
Текст 309
‘শিব-প্রিয় সরোবর’ জানি শ্রীচৈতন্য ৷
স্নান করি’ বিশেষে করিলা অতি ধন্য ॥ ৩০৯ ॥ 
‘ш́ива-прийа саровара’ джа̄ни ш́рӣ чаитанйа
сна̄на кари’ виш́еш̣е карила̄ ати дханйа 
Зная, что это озеро очень дорого Шиве, Шри Чайтанья принял в нём омовение и
сделал его ещё более знаменитым.
 
 
Текст 310
দেখিলেন গিয়া প্রভু প্রকট শঙ্কর ৷
চতুর্দ্দিগে শিব-ধ্বনি করে অনুচর ॥ ৩১০ ॥ 
декхилена гийа̄ прабху пракат̣а ш́ан̇кара
чатур-диге ш́ива-дхвани каре анучара 
Затем Господь увидел самопроявленное божество Шивы, а его преданные повсюду
пели имена Шивы.
 
 
Текст 311
চতুর্দ্দিগে সারি সারি ঘৃত-দীপ জ্বলে ৷
নিরবধি অভিষেক হইতেছে জলে ॥ ৩১১ ॥ 
чатур-диге са̄ри са̄ри гхр̣та-дӣпа джвале
ниравадхи абхиш̣ека хаитечхе джале 
Во всех направлениях были видны ряды масляных лампадок, и Шива-лингам
постоянно омывали водой.
 
 
Текст 312
নিজ-প্রিয়-শঙ্করের দেখিয়া বিভব ৷
তুষ্ট হইলেন প্রভু, সকল বৈষ্ণব ॥ ৩১২ ॥ 
ниджа-прийа-ш́ан̇карера декхийа̄ вибхава
туш̣т̣а хаилена прабху, сакала ваиш̣н̣ава 
Чайтанья и все вайшнавы были удовлетворены, увидев могущественное влияние
Шанкары, дорого преданного Господа.
 
 
Прежний танец Шивы, опянённого сладостью лотосоподобных стоп Шри Кришны
শ্রীকৃষ্ণ-চরণ-রসোন্মত্ত শিবের অগ্রে নৃত্য, ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-расонматта ш́ивера агре
нр̣тйа.
Текст 313
যে চরণ-রসে শিব বসন না জানে ৷
হেন প্রভু নৃত্য করে শিব-বিদ্যমানে ॥ ৩১৩ ॥ 
йе чаран̣а-расе ш́ива васана на̄ джа̄не
хена прабху нр̣тйа каре ш́ива-видйама̄не 
Тот Самый Верховный Господь, памятуя о лотосоподобных стопах Которого Шива
в экстазе может утерять свои одеяния, теперь танцевал перед самим Шивой.
 
 
Ночёвка в этой деревне
তত্পুরীতে রাত্রি-যাপন, татпурӣте ра̄три-йа̄пана.
Текст 314
নৃত্য-গীত শিব-অগ্রে করিয়া আনন্দ ৷
সে রাত্রি রহিলা সেই গ্রামে গৌরচন্দ্র ॥ ৩১৪ ॥ 
нр̣тйа-гӣта ш́ива-агре карийа̄ а̄нанда
се ра̄три рахила̄ сеи гра̄ме гаурачандра 
Погрузившись в пение и танец, Гаурачандра был очень счастлив. В этой
деревне Он остался на ночь.
 
 
Текст 315
সেই স্থান শিব পাইলেন যেনমতে ৷
সেই কথা কহি স্কন্দপুরাণের মতে ॥ ৩১৫ ॥ 
сеи стха̄на ш́ива па̄илена йена-мате
сеи катха̄ кахи сканда-пура̄н̣ера мате 
Сейчас я расскажу историю из “Сканда-пураны” о том, как Шива впервые пришёл
в это место.
 
 
История о Бхуванешвара Шиве из “Сканда-пураны”
স্কন্দ-পুরাণোক্ত ভুবনেশ্বর শিবের কথা, сканда-пура̄н̣окта бхуванеш́вара ш́ивера катха̄.
Текст 316
কাশীমধ্যে পূর্ব্বে শিব পার্ব্বতী-সহিতে ৷
আছিলা অনেক কাল পরম-নিভৃতে ॥ ৩১৬ ॥ 
ка̄ш́ӣ-мадхйе пӯрве ш́ива па̄рватӣ-сахите
а̄чхила̄ анека ка̄ла парама-нибхр̣те 
В древние времена Шива и Парвати долгое время жили в уединённом месте в
Каши (Варанаси).
 
 
Текст 317
তবে গৌরী-সহ শিব গেলেন কৈলাস ৷
নর-রাজগণে কাশী করয়ে বিলাস ॥ ৩১৭ ॥ 
табе гаурӣ-саха ш́ива гелена каила̄са
нара-ра̄джа-ган̣е ка̄ш́ӣ карайе вила̄са 
Затем Шива вместе с Гаури ушёл на Кайлас, а в Каши стали править
человеческие цари.
 
 
Текст 318
তবে কাশীরাজ-নামে হৈলা এক রাজা ৷
কাশীপুর ভোগ করে করি’ শিবপূজা ॥ ৩১৮ ॥ 
табе ка̄ш́ӣра̄джа-на̄ме хаила̄ эка ра̄джа̄
ка̄ш́ӣпура бхога каре кари’ ш́ива-пӯджа̄ 
Один из этих царей по имени Кашираджа почитал Шиву и наслаждался царской
жизнью.
 
 
Поклонение Кашираджа Шиве с целью победить Кришну в битве
কাশীরাজের কৃষ্ণকে যুদ্ধে পরাজয় করিবার কামনায় শিব-পূজা, ка̄ш́ӣра̄джера кр̣ш̣н̣аке
йуддхе пара̄джайа кариба̄ра ка̄мана̄йа ш́ива-пӯджа̄.
Текст 319
দৈবে আসি’ কালপাশ লাগিল তাহারে ৷
উগ্র-তপে শিব পূজে কৃষ্ণে জিনিবারে ॥ ৩১৯ ॥ 
даиве а̄си’ ка̄лапа̄ш́а ла̄гила та̄ха̄ре
угра-тапе ш́ива пӯдже кр̣ш̣н̣е джиниба̄ре 
По воле Провидения он оказался связан верёвками времени и начал поклоняться
Шиве, исполняя суровые аскезы, чтобы обрести силу победить Кришну.
 
   История Судакшина, царя Каши, описывается в “Шримад-Бхагаватам” [10
песнь, 66 глава] следующим образом:
   В то время, когда Господь Баладэва был в гостях у Нанды, царя Враджа,
царь Паундрака из Каруша, окружённый глупцами, провозгласил себя истинным
Васудэвом и сообщил Верховному Господу Васудэве, что никто, кроме него не
является Васудэвом, и поэтому Шри Кришна должен отказаться от имени и
символов Васудэва и принять прибежище у Паундраки, а то в противном случае
будет вызван им на смертный бой. Когда Уграсена и члены его царского
собрания услышали глупое бахвальство Паундраки, они долго не могли
перестать смеяться. Шри Кришна сказал послу Паундраки, что Он вскоре
сделает так, что этот глупый царь утеряет свои поддельное «божественное
оружие», которое сейчас он держит в руках, а его тело полакомятся собаки
после того, как он падёт на поле битвы. Затем, когда Кришна приехал в
местность рядом с Каши, царь Паундрака незамедлительно выступил туда со
своей армией, а его друг Кашираджа последовал за ним, чтобы помочь ему в
битве. В точности как огонь вселенского разрушения сжигает дотла всё
вокруг, так и Шри Кришна стал уничтожать армии Паундрака и Кашираджа Своим
божественным оружием. Затем Кришна сказал Паундраке, что Он вынудит его
отказаться от вероломно присвоенного имени Васудэва, и если в сражении Он
потерпит поражение, то предастся Паундраке. Сказав такие слова, Кришна
стрелой разрушил колесницу Паундраки и обезглавил его Своей Сударшан-
чакрой. Затем Он срубил голову Кашираджа и приказал забросить её в Каши, а
Сам вернулся в Двараку. Поскольку Паундрака одевался как Шри Хари и всегда
думал о Кришне, то получил освобождение.
   Когда царица, дети и родственники Кашираджа увидели его отрубленную
голову, то стали горько плакать. Затем желая отомстить убийце своего отца,
Судакшин, сын Кашираджа, начал совершать аскезы чтобы умилостивить
Махадэва. Когда Махадэв был удовлетворён его аскетическими подвигами и
пожелал дать ему благословение, Судакшин попросил о возможности уничтожить
убийцу его отца. Махадэв наставил его как правильно провести чёрный ритуал
абхичара и вызвать демона Дакшинагни. После завершения жертвоприношения из
жертвенного огня появился грозный огненный демон с трезубцем в руке. Когда
этот демон был послан в Двараку, жители Двараки в страхе прибежали к
Кришне, который в то время играл в шахматы. Шри Кришна уверил, что защитит
их, и повелел Сударшан-чакре уничтожить демона, созданного благодаря помощи
Махадэва. Сударшан-чакра свела на нет разрушительную силу огня, созданного
чёрным ритуалом абхичары, и этот демон Дакшинагни вернулся в Варанаси и
сжёг дотла Судакшина и всех его священников. Затем Сударшан-чакра прилетел
в Варанаси и разрушил весь город, а затем вернулся к Кришне.
 
 
Текст 320
প্রত্যক্ষ হৈলা শিব তপের প্রভাবে ৷
‘বর মাগ’ বলিলে, সে রাজা বর মাগে ॥ ৩২০ ॥ 
пратйакш̣а хаила̄ ш́ива тапера прабха̄ве
‘вара ма̄га’ балиле, се ра̄джа̄ вара ма̄ге 
Удовлетворённый его аскезой, Шива появился перед ним и сказал: «Проси
благословение». Тогда царь пожелал следующее:
 
 
Текст 321
“এক বর মাগোঁ প্রভু, তোমার চরণে ৷
যেন মুঞি কৃষ্ণ জিনিবারে পারোঁ রণে ॥” ৩২১ ॥ 
“эка вара ма̄го̐ прабху, тома̄ра чаран̣е
йена мун̃и кр̣ш̣н̣а джиниба̄ре па̄ро̐ ран̣е” 
“О Владыка, у твоих стоп я прошу лишь одно благословение. Я хочу победить
Кришну в битве”.
 
 
Текст 322
ভোলানাথ শঙ্করের চরিত্র অগাধ ৷
কে বুঝে কিরূপে কারে করেন প্রসাদ ॥ ৩২২ ॥ 
бхола̄на̄тха ш́ан̇карера чаритра ага̄дха
ке буджхе ки-рӯпе ка̄ре карена праса̄да 
Неизмеримы великодушие и благородство Бхоланатх Шивы, Владыки глупцов и
материалистов. Кто сможет постичь его милость?
 
 
Самообман демонического царя, пожелавшего добиться своей аскезой
благословения Шивы
আত্ম-বঞ্চনা-কারী রাজের আসুরিক তপস্যার ফল-রূপে শিবের বঞ্চনা-ময় বর দান, а̄тма-
ван̃чана̄-ка̄рӣ ра̄джера а̄сурика тапасйа̄ра пхала-рӯпе ш́ивера ван̃чана̄-майа вара
да̄на.
Текст 323
তারে বলিলেন, — “রাজা, চল যুদ্ধে তুমি ৷
তোর পাছে সর্ব্বগণ সহ আছি আমি ॥ ৩২৩ ॥ 
та̄ре балилена, — “ра̄джа̄, чала йуддхе туми
тора па̄чхе сарва-ган̣а саха а̄чхи а̄ми 
Он сказал: «О царь, выступай на битву. Я последую за тобой со своими
спутниками.
 
 
Текст 324
তোর জিনিবেক হেন কার শক্তি আছে ৷
পাশুপত অস্ত্র লই’ মুঞি তোর পাছে ॥” ৩২৪ ॥ 
тора джинибека хена ка̄ра ш́акти а̄чхе
па̄ш́упата астра лаи’ мун̃и тора па̄чхе” 
Кто сможет победить тебя, когда я буду воевать на твоей стороне со своим
оружием Пашупата?
 
 
Глупый царь отправляется на битву с Кришной
মূধ কাশীরাজের শ্রীকৃষ্ণের বিরুদ্ধে অভিষন, мӯдха ка̄ш́ӣра̄джера ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера вируддхе
абхиш̣ана.
Текст 325
পাইয়া শিবের বল সেই মূঢ়মতি ৷
চলিল হরিষে যুদ্ধে কৃষ্ণের সংহতি ॥ ৩২৫ ॥ 
па̄ийа̄ ш́ивера бала сеи мӯд̣ха-мати
чалила хариш̣е йуддхе кр̣ш̣н̣ера сам̇хати 
Вдохновлённый Шивой, глупый царь радостно отправился на битву с Кришной.
 
 
Намерение Шивы биться за царя вместе со своей армией
অনুচর-সহ ষিবের রাজার পক্ষাবলম্বন, анучара-саха шивера ра̄джа̄ра пакш̣а̄валамбана.
Текст 326
শিব চলিলেন তার পাছে সর্ব্বগণে ৷
তার পক্ষ হই’ যুদ্ধ করিবার মনে ॥ ৩২৬ ॥ 
ш́ива чалилена та̄ра па̄чхе сарва-ган̣е
та̄ра пакш̣а хаи’ йуддха кариба̄ра мане 
Шива со своей армией последовал за царём, намереваясь биться за него.
 
 
Атака Сударшан-чакры Господа Вишну
বিষ্ণুর সুদর্শন-নিক্ষেপ, виш̣н̣ура сударш́ана-никш̣епа.
Текст 327
সর্ব্বভূত-অন্তর্য্যামী দেবকীনন্দন ৷
সকল বৃত্তান্ত জানিলেন সেইক্ষণ ॥ ৩২৭ ॥ 
сарва-бхӯта-антарйа̄мӣ девакӣ-нандана
сакала вр̣тта̄нта джа̄нилена сеи-кш̣ан̣а 
Сын Деваки, Высшая душа всего сущего, в тот же миг понял всё положение дел.
 
 
Текст 328
জানিয়া বৃত্তান্ত নিজচক্র-সুদর্শন ৷
এড়িলেন কৃষ্ণচন্দ্র সবার দলন ॥ ৩২৮ ॥ 
джа̄нийа̄ вр̣тта̄нта ниджа-чакра-сударш́ана
эд̣илена кр̣ш̣н̣ачандра саба̄ра далана 
Зная обо всём, Кришначандра послал Сударшан-чакру уничтожить их всех.
 
 
Сударшан-чакра отрезает Каширадже голову
সুদর্শন-চক্রে কাশীরাজের মুণ্ডপাত ও কাশী-দগ্ধ, сударш́ана-чакре ка̄ш́ӣра̄джера
мун̣д̣апа̄та о ка̄ш́ӣ-дагдха.
Текст 329
কারো অব্যহতি নাহি সুদর্শন-স্থানে ৷
কাশীরাজ-মুণ্ড গিয়া কাটিল প্রথমে ॥ ৩২৯ ॥ 
ка̄ро авйахати на̄хи сударш́ана-стха̄не
ка̄ш́ӣра̄джа-мун̣д̣а гийа̄ ка̄т̣ила пратхаме 
Никто не в силах избежать гнева Сударшана. Приблизившись к Каширадже, он
отсёк ему голову.
 
 
Тексты 330–333
শেষে তার সম্বন্ধে সকল বারাণসী ৷
পোড়াইয়া সকল করিল ভস্ম-রাশি ॥ ৩৩০ ॥ 
ш́еш̣е та̄ра самбандхе сакала ва̄ра̄н̣асӣ
под̣а̄ийа̄ сакала карила бхасма-ра̄ш́и
 
Гнев Шивы и использование оружия Пашупата
ষিবের ক্রোধ ও পাশুপত অস্ত্র-নিক্ষেপ, шивера кродха о па̄ш́упата астра-никш̣епа.
 
বারাণসী দাহ দেখি’ ক্রুদ্ধ মহেশ্বর ৷
পাশুপত-অস্ত্র এড়িলেন ভয়ঙ্কর ॥ ৩৩১ ॥
পাশুপত-অস্ত্র কি করিব চক্রস্থানে ৷
চক্রতেজ দেখি’ পলাইল সেইক্ষণে ॥ ৩৩২ ॥
শেষে মহেশ্বর-প্রতি যায়েন ধাইয়া ৷
চক্র-ভয়ে শঙ্কর যায়েন পলাইয়া ॥ ৩৩৩ ॥ 
ва̄ра̄н̣асӣ да̄ха декхи’ круддха махеш́вара
па̄ш́упата-астра эд̣илена бхайан̇кара 
па̄ш́упата-астра ки кариба чакра-стха̄не
чакра-теджа декхи’ пала̄ила сеи-кш̣ан̣е 
ш́еш̣е махеш́вара-прати йа̄йена дха̄ийа̄
чакра-бхайе ш́ан̇кара йа̄йена пала̄ийа̄ 
Из-за оскорбления царя Сударшан-чакра в конце концов сжёг дотла весь город
Варанаси. Увидев пылающий Варанаси, Махадэва разгневался и пустил в ход
своё грозное оружие Пашупата. Но что могло сделать оружие Пашупата Сударшан-
чакре? Как только Пашупата увидел могущество Сударшана, то сбежал прочь.
Под конец Сударшан погнался за Махешваром, который в страхе тоже скрылся с
поля боя.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.66.42] говорится: 
дагдхва̄ ва̄ра̄н̣асӣм̇ сарва̄м̇
виш̣н̣ош́ чакрам̇ сударш́анам
бхӯйах̣ па̄рш́вам упа̄тиш̣т̣хат
кр̣ш̣н̣асйа̄клиш̣т̣а-карман̣ах̣ 
«Спалив дотла весь город Варанаси, Сударшан-чакра Господа Вишну вернулась к
Кришне, Который достигает Своих целей без всяких усилий».
 
 
Сударшан-чакра сводит на нет всё могущество Пашупаты и Шива убегает в
страхе
সুদর্শন-চক্র-স্থানে পাশুপত-অস্ত্রের তেজ নিরস্ত ও ভয়ে শঙ্করের পলায়ন, сударш́ана-чакра-
стха̄не па̄ш́упата-астрера теджа нираста о бхайе ш́ан̇карера пала̄йана.
Текст 334
চক্র-তেজে ব্যাপিলেক সকল ভুবন ৷
পলাইতে দিক্ না পায়েন ত্রিলোচন ॥ ৩৩৪ ॥ 
чакра-тедже вйа̄пилека сакала бхувана
пала̄ите дик на̄ па̄йена трилочана 
Во всём мире ощущалась грозная сила Сударшан-чакры, и Шиве не куда было
скрыться.
 
 
Шанкара оказывается в положении Дурвасы
দুর্ব্বাসার ন্যায় শঙ্করের গতি, дурва̄са̄ра нйа̄йа ш́ан̇карера гати.
Текст 335
পূর্ব্বে যেন চক্র-তেজে দুর্ব্বাসা পীড়িত ৷
শিবের হইল এবে, সেই সব রীত ॥ ৩৩৫ ॥ 
пӯрве йена чакра-тедже дурва̄са̄ пӣд̣ита
ш́ивера хаила эбе, сеи саба рӣта 
Гнев Сударшан-чакры заставил Шиву оказался в таком же плачевном положении,
в котором прежде был Дурваса.
 
   Описание этих событий, связанных с Дурвасой Муни, можно найти в “Шримад-
Бхагаватам” [9 песнь, 4 глава].
 
 
Шива предаётся лотосоподобным стопам Господа Говинды
গোবিন্দ-শরণাপন্ন শিব, говинда-ш́аран̣а̄панна ш́ива.
Текст 336
শেষে শিব বুঝিলেন, — “সুদর্শন-স্থানে ৷
রক্ষা করিবেক হেন নাহি কৃষ্ণ বিনে ॥” ৩৩৬ ॥ 
ш́еш̣е ш́ива буджхилена, — “сударш́ана-стха̄не
ракш̣а̄ карибека хена на̄хи кр̣ш̣н̣а вине” 
Наконец Шива понял: «Никто не может спастись от ярости Сударшан-чакры без
помощи Кришны».
 
 
Текст 337
এতেক চিন্তিয়া বৈষ্ণবাগ্র ত্রিলোচন ৷
ভয়ে এস্ত হই’ গেল গোবিন্দ-শরণ ॥ ৩৩৭ ॥ 
этека чинтийа̄ ваиш̣н̣ава̄гра трилочана
бхайе эста хаи’ гела говинда-ш́аран̣а 
В страхе думая так, трехокий Шива, лучший из вайшнавов, принял прибежище у
Господа Говинды:
 
 
Шива предаётся Кришне и возносит Ему молитвы, прося простить его
оскорбление
শরণাগত শিবের কৃষ্ণ-স্তুতি ও অপরাধ ক্ষমা-প্রার্থনা, ш́аран̣а̄гата ш́ивера кр̣ш̣н̣а-стути о
апара̄дха кш̣ама̄-пра̄ртхана̄.
Текст 338
“জয় জয় মহাপ্রভু দেবকীনন্দন ৷
জয় সর্ব্বব্যাপী সর্ব্ব জীবের শরণ ॥ ৩৩৮ ॥ 
“джайа джайа маха̄прабху девакӣ-нандана
джайа сарва-вйа̄пӣ сарва джӣвера ш́аран̣а 
«О Верховный Господь, Деваки-нандана, слава Тебе! Слава вездесущему Господу
и прибежищу всех живых существ!
 
 
Текст 339
জয় জয় সু-বুদ্ধি কু-বুদ্ধি সর্ব্বদাতা ৷
জয় জয় স্রষ্টা, হর্ত্তা, সবার রক্ষিতা ॥ ৩৩৯ ॥ 
джайа джайа су-буддхи ку-буддхи сарва-да̄та̄
джайа джайа сраш̣т̣а̄, харта̄, саба̄ра ракш̣ита̄ 
Вся слава Тебе, дарующему как проницательный, так и скудный разум! Вся
слава Тебе, творцу, защитнику и разрушителю всего сущего!
 
 
Текст 340
জয় জয় অদোষ-দরশি কৃপা-সিন্ধু ৷
জয় জয় সন্তপ্ত-জনের এক বন্ধু ॥ ৩৪০ ॥ 
джайа джайа адош̣а-дараш́и кр̣па̄-синдху
джайа джайа сантапта-джанера эка бандху 
Вся слава Тебе, океану милости, не видящему недостатков в других! Вся слава
Тебе, единственные друг всех страждущих душ!
 
 
Текст 341
জয় জয় অপরাধ-ভঞ্জন-শরণ ৷
দোষ ক্ষম’ প্রভু, তোর লইনু শরণ ॥” ৩৪১ ॥ 
джайа джайа апара̄дха-бхан̃джана-ш́аран̣а
дош̣а кш̣ама’ прабху, тора лаину ш́аран̣а» 
Вся слава Тебе, разрушающий все оскорбления и дарующий прибежище! О
Господь, прости меня. Я предаюсь Тебе».
 
 
Удовлетворённый молитвами Шивы, Господь Хари останавливает Свою чакру и
дарует ему Свой даршан
শঙ্করের স্তবে হরির প্রসন্নতা চক্রতেজ-সংবরণ ও দর্শন-দান, ш́ан̇карера ставе харира
прасанната̄ чакратеджа-сам̇варан̣а о дарш́ана-да̄на.
Текст 342
শুনি’ শঙ্করের স্তব সর্ব্বজীব নাথ ৷
চক্রতেজ নিবারিয়া হইলা সাক্ষাৎ ॥ ৩৪২ ॥ 
ш́уни’ ш́ан̇карера става сарва-джӣва на̄тха
чакра-теджа ниба̄рийа̄ хаила̄ са̄кш̣а̄т 
Услышав молитвы Шанкары, Господь всех живых существ остановил Сударшан-
чакру и появился перед Шивой.
 
 
Текст 343
চতুর্দ্দিকে শোভা করে গোপগোপীগণ ৷
কিছু ক্রোধ-হাস্য-মুখে বলেন বচন ॥ ৩৪৩ ॥ 
чатур-дике ш́обха̄ каре гопа-гопӣ-ган̣а
кичху кродха-ха̄сйа-мукхе балена вачана 
Со всех сторон Его окружали юные пастухи и пастушки. Слегка улыбнувшись,
Господь в гневе произнёс:
 
 
Господь наставляет Шиву
শঙ্করের প্রতি হরির অনুয়োগ ও উপদেষ, ш́ан̇карера прати харира ануйога о упадеш̣а.
Текст 344
“কেনে শিব, তুমি ত’ জানহ মোর শুদ্ধি ৷
এতকালে তোমার এমত কেনে বুদ্ধি ॥ ৩৪৪ ॥ 
“кене ш́ива, туми та’ джа̄наха мора ш́уддхи
эта-ка̄ле тома̄ра эмата кене буддхи 
«О Шива, тебе прекрасно известно Моё могущество и слава. Почему же ты со
временем развил такое умонастроение?
 
 
Текст 345
কোন্ কীট কাশীরাজ অধম নৃপতি ৷
তার লাগি’ যুদ্ধ কর আমার সংহতি ॥ ৩৪৫ ॥ 
кон кӣт̣а ка̄ш́ӣра̄джа адхама нр̣пати
та̄ра ла̄ги’ йуддха кара а̄ма̄ра сам̇хати 
Этот падший царь Кашираджа столь незначителен и жалок. Почему же ты
сражался на его стороне?
 
 
Текст 346
এই যে দেখহ মোর চক্র সুদর্শন ৷
তোমারেও না সহে যাহার পরাক্রম ॥ ৩৪৬ ॥ 
эи йе декхаха мора чакра сударш́ана
тома̄рео на̄ сахе йа̄ха̄ра пара̄крама 
Сейчас ты убедился, что не в силах уберечь даже себя от гнева Моей Сударшан-
чакры.
 
 
Тексты 347-348
ব্রহ্ম-অস্ত্র পাশুপত-অস্ত্র আদি যত ৷
পরম অব্যর্থ মহা-অস্ত্র আর কত ॥ ৩৪৭ ॥
সুদর্শন-স্থানে কারো নাহি প্রতিকার ৷
যার অস্ত্র তারে চাহে করিতে সংহার ॥ ৩৪৮ ॥ 
брахма-астра па̄ш́упата-астра а̄ди йата
парама авйартха маха̄-астра а̄ра ката 
сударш́ана-стха̄не ка̄ро на̄хи пратика̄ра
йа̄ра астра та̄ре ча̄хе карите сам̇ха̄ра 
Самое величайшее и надёжное оружие, такое как брахмастра и пашупатастра,
бессильно против Сударшана. Когда такое оружие не в силах достичь своей
цели, оно убивает своего господина.
 
 
Текст 349
হেন ত’ না দেখি আমি সংসার-ভিতর ৷
তোমা’-বই যে আমারে করে অনাদর ॥” ৩৪৯ ॥ 
хена та’ на̄ декхи а̄ми сам̇са̄ра-бхитара
тома̄’-баи йе а̄ма̄ре каре ана̄дара” 
Я не вижу никого в этом бренном мире, кто был бы столь же сильно
непочтителен ко Мне, как ты».
 
 
Текст 350
শুনিয়া প্রভুর কিছু সক্রোধ উত্তর ৷
অন্তরে কম্পিত বড় হইলা শঙ্কর ॥ ৩৫০ ॥ 
ш́унийа̄ прабхура кичху сакродха уттара
антаре кампита бад̣а хаила̄ ш́ан̇кара 
Услышав эти гневные слова Господа, Шанкара ощутил как его сердце сжалось от
страха.
 
 
Самопредание Шивы и признание своей полной зависимости от Господа
শিবের আত্ম-নিবেদন ও নিজ অস্বতন্ত্রতা-জ্ঞাপন, ш́ивера а̄тма-ниведана о ниджа
асватантрата̄-джн̃а̄пана.
Текст 351
তবে শেষে ধরিয়া প্রভুর শ্রীচরণ ৷
করিতে লাগিল শিব আত্মনিবেদন ॥ ৩৫১ ॥ 
табе ш́еш̣е дхарийа̄ прабхура ш́рӣ чаран̣а
карите ла̄гила ш́ива а̄тма-ниведана 
Тогда Шива обнял лотосоподобные стопы Господа и произнёс в полном
самопредании:
 
 
Тексты 352–353
“তোমার অধীন প্রভু, সকল সংসার ৷
স্বতন্ত্র হইতে শক্তি আছয়ে কাহার ॥ ৩৫২ ॥
পবনে চালায় যেন সূক্ষ্ম তৃণ-গণ ৷
এই মত অস্বতন্ত্র সকল ভুবন ॥ ৩৫৩ ॥ 
“тома̄ра адхӣна прабху, сакала сам̇са̄ра
сватантра хаите ш́акти а̄чхайе ка̄ха̄ра 
паване ча̄ла̄йа йена сӯкш̣ма тр̣н̣а-ган̣а
эи мата асватантра сакала бхувана 
«О Господь, Ты управляешь всем в этом мире. Разве кто-то может оставаться
независимым? Подобно тому, как ветер двигает травинками, все живые существа
во вселенной движимы Твоей сладостной волей.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.63.44]говорится: 
там̇ тва̄ джагат-стхитй-удайа̄нта-хетум̇
самам̇ праса̄нтам̇ сухр̣д-а̄тма-даивам
ананйам экам̇ джагад-а̄тма-кетам̇
бхава̄паварга̄йа бхаджа̄ма девам 
«Да будем мы поклоняться Верховному Господу, избавляющему от
обусловленности бренного бытия. О Господь, Ты поддерживаешь всю вселенную,
а также являешься причиной её творения и уничтожения. Пребывая в
совершенной гармонии и мире, Ты истинный друг, Высшая Душа и всепоклоняемый
Господь. Ты — высочайшее прибежище всех живых существ, и никто не может
даже сравниться с Тобой».
   См. также “Махабхарату” [Шанти-парва, 43.16 и Анушасана-парва, главы 147-
148]. В “Катха-упанишад” [2.2.8 и 2.3.1] говорится: тасмин лока̄х̣ ш́рита̄х̣
сарве тад у нутйети каш́чана — «В Нём пребывают все миры. Никто не может Его
превзойти».
 
 
Текст 354
যে করাহ প্রভু, তুমি সে-ই জীবে করে ৷
হেন কেবা আছে যে তোমার মায়া তরে ॥ ৩৫৪ ॥ 
йе кара̄ха прабху, туми се-и джӣве каре
хена кеба̄ а̄чхе йе тома̄ра ма̄йа̄ таре 
О Господь, все живые существа всецело зависят от Твоей воли. Кто способен
превзойти Твою иллюзорную энергию?
 
 
Текст 355
বিশেষে দিয়াছ প্রভু, মোরে অহঙ্কার ৷
আপনারে বড় বই নাহি দেখোঁ আর ॥ ৩৫৫ ॥ 
виш́еш̣е дийа̄чха прабху, море ахан̇ка̄ра
а̄пана̄ре бад̣а баи на̄хи декхо̐ а̄ра 
О Господь, так или иначе это Ты даровал мне ложное эго, под влиянием
которого я был не в состоянии увидеть кого-то выше себя.
 
   Ложное эго возникает из гуны невежества. По воле Всевышнего гуна-аватара
Махадэв обретает силу уничтожать миры. На основании этой истины Шри
Сударшаначарья, слуга Шри Рамануджи, в своём комментарии “Шрути-пракашика”
на “Шри-бхашью” полностью опроверг все неавторитетные философии,
приверженцами которых были имперсоналист Кашираджа, комментатор Шрикантх
(последователь философии шайва-вишиштадвайта) и другие имперсоналисты,
такие как Апьяя Дикшита. Когда позже философия шайва-вишиштадвайта вновь
подняла свою голову, то вновь была разбита на куски оружием Сударшана в
форме философии шуддха-вишиштадвайта. 
ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇ праччханнам̇ бауддхам учйате
майаива вихита̄ деви калау брахман̣а-мӯртина̄ 
«В век Кали Я принимаю облик брахмана и объясняю Веды на основании ложных
писаний в атеистическом ключе, подобно философии буддизма».
   В этом стихе описана миссия главенствующего Божества ложного эго. Но Шри
Вишнусвами, посвятивший себя служению Верховному Господу, принял прибежище
у лотосных стоп Шри Рудры, своего духовного учителя, тем самым возродив
духовное эго вместо всех форм мирского ложного эго.
 
 
Текст 356
তোমার মায়ায় মোরে করায় দুর্গতি ৷
কি করিমু প্রভু, মুঞি অস্বতন্ত্র মতি ॥ ৩৫৬ ॥ 
тома̄ра ма̄йа̄йа море кара̄йа дургати
ки кариму прабху, мун̃и асватантра мати 
Твоя иллюзорная сила стала причиной моих страданий. О Господь, что же мне
делать? У меня нет независимости.
 
   В писаниях говорится: ма̄йа̄дхӣш́а-ма̄йа̄-ваш́а — иш́варе-джӣвебхеда —
«Верховный Господь — Владыка всех энергий, слугой которых является любое
живое существо. Таково вечное различие Абсолютного Бога и крохотной души».
Поэтому, даже хотя могущественного Шиву тоже называют Бхагаваном, он —
преданный слуга предвечного Господа Вишну.
 
 
Текст 357
তোর পাদপদ্ম মোর একান্ত জীবন ৷
অরণ্যে থাকিব চিন্তি’ তোমার চরণ ॥ ৩৫৭ ॥ 
тора па̄да-падма мора эка̄нта джӣвана
аран̣йе тха̄киба чинти’ тома̄ра чаран̣а 
Твои лотосоподобные стопы это мои жизнь и душа. Я стану жить в лесу и
медитировать на Твои стопы.
 
 
Текст 358
তথাপিহ মোরে সে লওয়াও অহঙ্কার ৷
মুঞি কি করিব প্রভু, যে ইচ্ছা তোমার ॥ ৩৫৮ ॥ 
татха̄пиха море се лаойа̄о ахан̇ка̄ра
мун̃и ки кариба прабху, йе иччха̄ тома̄ра 
О Господь, это Ты даровал мне это ложное эго. Что я могу поделать? Такова
была Твоя воля.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.10.12] говорится: 
дравйам̇ карма ча ка̄лаш́ ча
свабха̄во джӣва эва ча
йад-ануграхатах̣ санти
на санти йад-упекш̣айа̄ 
«Необходимо ясно понимать, что материальные составляющие творения,
деятельность, время, гуны, а также живые существа, созданные, чтобы
наслаждаться всем этим, существуют только по милости Господа, и, как только
Он перестаёт заботиться о них, всё это уходит в небытие».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.88.3] говорится: 
ш́ивах̣ ш́акти-йутах̣ ш́аш́ват
три-лин̇го гун̣а-сам̇вр̣тах̣
ваика̄рикас таиджасаш́ ча
та̄масаш́ четй ахам̇ тридха̄ 
«Господь Шива неразрывно связан со своей личной энергией, материальной
природой. Проявляясь в трёх аспектах в ответ на просьбы трёх гун природы,
он воплощается собой тройственный принцип материального эго в благости,
страсти и невежестве».
 
 
Мольба о прощении
ক্ষমা-ভিক্ষা, кш̣ама̄-бхикш̣а̄.
Текст 359
তথাপিহ প্রভু, মুঞি কৈলুঁ অপরাধ ৷
সকল ক্ষমিয়া মোরে করহ প্রসাদ ॥ ৩৫৯ ॥ 
татха̄пиха прабху, мун̃и каилу̐ апара̄дха
сакала кш̣амийа̄ море караха праса̄да 
О Господь, я совершил серьёзное оскорбление. Прости меня и даруй Свою
милость.
 
 
Текст 360
এমত কুবুদ্ধি মোর যেন আর নহে ৷
এই বর দেহ’ প্রভু হইয়া সদয়ে ॥ ৩৬০ ॥ 
э-мата ку-буддхи мора йена а̄ра нахе
эи вара деха’ прабху хаийа̄ садайе 
О Господь, благослови меня никогда больше не подпадать под влияние такой
порочной глупости.
 
 
Текст 361
যেন অফরাধ কৈলুঁ করি’ অহঙ্কার ৷
হইল তাহার শাস্তি, শেষ নাহি আর ॥ ৩৬১ ॥ 
йена апхара̄дха каилу̐ кари’ ахан̇ка̄ра
хаила та̄ха̄ра ш́а̄сти, ш́еш̣а на̄хи а̄ра 
Охваченный гордыней и эгоизмом я нанёс Тебе оскорбление и был наказан за
это. Больше я никогда не совершу ничего подобного.
 
 
...
নিবেদিতাত্ম-শিবের প্রভুর আজ্ঞানুসারী বসতি-প্রার্থনা, ниведита̄тма-ш́ивера прабхура
а̄джн̃а̄нуса̄рӣ васати-пра̄ртхана̄.
Текст 362
এবে আজ্ঞা কর প্রভু, থাকিমু কোথায় ৷
তোমা’-বই আর বা বলিব কার পায় ॥” ৩৬২ ॥ 
эбе а̄джн̃а̄ кара прабху, тха̄киму котха̄йа
тома̄’-баи а̄ра ва̄ балиба ка̄ра па̄йа” 
О Господь, теперь наставь меня. Где мне жить? Мне больше не у кого спросить
об этом, кроме Тебя».
 
 
Текст 363
শুনি’ শঙ্করের বাক্য ঈষৎ হাসিয়া ৷
বলিতে লাগিলা প্রভু কৃপাযুক্ত হৈয়া ॥ ৩৬৩ ॥ 
ш́уни’ ш́ан̇карера ва̄кйа ӣш̣ат ха̄сийа̄
балите ла̄гила̄ прабху кр̣па̄-йукта хаийа̄ 
Услышав слова Шанкары, Господь улыбнулся и милостиво произнёс:
 
 
Шри Кришна дарует Шиве Свою собственную обитель, известную как Экамрака
শ্রীকৃষ্ণ-কর্ত্তৃক ‘একাম্রক’-নামক স্থান-প্রদান, ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-картр̣ка ‘эка̄мрака’-на̄мака
стха̄на-прада̄на.
Текст 364
“শুন শিব, তোমারে দিলাঙ দিব্যস্থান ৷
সর্ব্বগোষ্ঠী সহ তথা করহ পয়ান ॥ ৩৬৪ ॥ 
“ш́уна ш́ива, тома̄ре дила̄н̇а дивйа-стха̄на
сарва-гош̣т̣хӣ саха татха̄ караха пайа̄на 
«Послушай, Шива, я подарю тебе божественную обитель. Ступай туда и живи там
со своими спутниками.
 
 
Владыка миллионов лингамов
কোটি-লিঙ্গেশ্বর, кот̣и-лин̇геш́вара.
Текст 365
একাম্রকবন-নাম — স্থান মনোহর ৷
তথায় হইবা তুমি কোটিলিঙ্গেশ্বর ॥ ৩৬৫ ॥ 
эка̄мрака-вана-на̄ма — стха̄на манохара
татха̄йа хаиба̄ туми кот̣и-лин̇геш́вара 
Это прекрасное место называется Экамрака-ван. Ты будешь жить там как Коти-
лингешвара, Владыка миллионов лингамов.
 
 
Скрытый Варанаси
গুপ্ত-বারাণসী, гупта-ва̄ра̄н̣асӣ.
Текст 366
সেহ বারাণসী-প্রায় সুরম্য নগরী ৷
সেইস্থানে আমার পরম গোপ্যপুরী ॥ ৩৬৬ ॥ 
сеха ва̄ра̄н̣асӣ-пра̄йа сурамйа нагарӣ
сеи-стха̄не а̄ма̄ра парама гопйапурӣ 
Эта место столь же красиво, как и Варанаси. В действительности, это Мой в
высшей степени сокровенный город.
 
 
Текст 367
সেই স্থান শিব, আজি কহি তোমা’-স্থানে ৷
সে পুরীর মর্ম্ম মোর কেহ নাহি জানে ॥ ৩৬৭ ॥ 
сеи стха̄на ш́ива, а̄джи кахи тома̄’-стха̄не
се пурӣра марма мора кеха на̄хи джа̄не 
О Шива, сегодня Я открыл тебе славу этого места. Истину об этом городе
больше не знает никто.
 
 
Слава Джаганнатха Пури
পুরীর মাহাত্ম্য, пурӣра ма̄ха̄тмйа.
Текст 368
সিন্ধুতীরে বট-মূলে ‘নীলাচল’ নাম ৷
ক্ষেত্র-শ্রীপুরুষোত্তম — অতি রম্যস্থান ॥ ৩৬৮ ॥ 
синдху-тӣре ват̣а-мӯле ‘нӣла̄чала’ на̄ма
кш̣етра-ш́рӣ пуруш̣оттама — ати рамйа-стха̄на 
Эта очаровательная Шри Пурушоттама-кшетра, также известная как Нилачала,
расположена на берегу океана, у подножия огромного баньянового дерева.
 
   Слава Шри Пурушоттама-кшетры (Джаганнатха Пури) описана в “Падма-пуране”
[Крия-йога-сара, 11 глава] следующим образом: 
лаван̣а̄мбхо-нидхес тӣре
пуруш̣оттама-сам̇джн̃акам
пурам̇ тад бра̄хман̣а-ш́реш̣т̣ха
сварга̄д апи су-дурлабхам 
«На берегу океана расположен священный город Пурушоттам. О лучший из
брахманов, попасть туда сложнее, чем даже на небеса». 
свайам асти пуре тасмин
йатах̣ ш́рӣ пуруш̣оттамах̣
пуруш̣оттамам итй уктам̇
тасма̄т тан на̄ма-ковидаих̣ 
«Поскольку в этом городе непосредственно присутствует Сам Господь, знатоки
святых имён называют его Пурушоттам». 
кш̣етрам̇ тад дурлабхам̇ випра
саманта̄д даш́а-йоджанам
татра-стха̄ дехино деваир
др̣ш́йанте ча чатур-бхуджа̄х̣ 
«О брахмана, крайне трудно достичь этой святой обители, размеры которой
составляют десять йоджан. Живущие там воплощённые существа выглядят как
полубоги с четырьмя руками». 
правиш́антас ту тат кш̣етрам̇
сарве сйур виш̣н̣у-мӯртайах̣
тасма̄д вича̄ран̣а̄ татра
на картавйа̄ вичакш̣ан̣аих̣ 
«Каждый, кто ступает на эту святую землю, принимает облик, подобный Господу
Вишну. Те, кто постоянно высматривают во всём различия, не должны даже
касаться этой истины». 
чан̣д̣а̄лена̄пи сам̇спр̣ш̣т̣ам̇
гра̄хйам̇ татра̄ннам аграджаих̣
са̄кш̣а̄д виш̣н̣ур йатас татра
чан̣д̣а̄ло ’пи двиджоттамах̣ 
«Даже если к пище из этого места прикоснулся чандал, её всё равно может
принять великая личность. Поскольку в этой пище присутствует Сам Господь
Вишну, даже такого чандала следует рассматривать как лучшего среди
дваждырождённых». 
татра̄нна-па̄чика̄ лакш̣мӣх̣
свайам̇ бхокта̄ джана̄рданах̣
тасма̄т тад аннам̇ випраш́е
даиватаир апи дурлабхам 
«Эту пищу готовит Лакшми, а наслаждается ею Сам Господь Джанардан. О мудрец
среди брахманов, поэтому даже богам трудно получить эту пищу». 
хари-бхукта̄ваш́иш̣т̣ам̇ тат
павитрам̇ бхуви дурлабхам
аннам̇ йе бхун̃джате мартйа̄с
теш̣а̄м̇ муктир на дурлабха̄ 
«Этот прасад (остатки пищи Господа Хари) несёт очищение и крайне редко
достижим в этом мире. Для смертных существ, которые вкушают его,
освобождение перестаёт быть трудно достижимым». 
брахма̄дйа̄с тридаш́а̄х̣ сарве
тад аннам ати-дурлабхам
бхун̃джате нитйам а̄др̣тйа
мануш̣йа̄н̣а̄м̇ ча ка̄ катха̄ 
«Эту пищу трудно обрести для всех богов, во главе с Брахмой. Как только они
обретают её, то незамедлительно принимают со всем возможным почтением. Что
же говорить тогда об обычных людях?». 
на йасйа рамате читтам̇
тасминн анне су-дурлабхе
там эва виш̣н̣у-двеш̣т̣а̄рам̇
прахух̣ сарве махарш̣айах̣ 
«Того человека, сердце которого не ощутит радости от вкушения этой столь
редко достижимой пищи, все великие мудрецы называют врагом Господа Вишну». 
павитрам̇ бхуви сарватра
йатха̄ ган̇га̄-джалам̇ двиджа
татха̄ павитрам̇ сарватра
тад аннам̇ па̄па-на̄ш́анам 
«О брахман, подобно водам Ганги, очищающим всю землю, эта пища очищает все
места и разрушает все грехи». 
тад аннам̇ комалам̇ дивйам̇
йадйапи двиджа-саттама
татха̄пи ваджра-тулйам̇ сйа̄т
па̄па-парвата-да̄ран̣е 
«О лучший из брахманов, хотя эта пища очень нежна, её действие подобно
молнии способно разрушить гору человеческих грехов». 
пӯрва̄рджита̄ни па̄па̄ни
кш̣айам̇ йа̄сйанти йасйа ваи
бхахтих̣ правартате тасминн
анне тасйа су-дурлабхе 
«Благодаря развитию преданности к этой столь трудно обретаемой пище человек
разрушает последствия грехов своих прошлых жизней». 
баху-джанма̄рджитам̇ пунйам̇
йасйа йа̄сйати сам̇кш̣айам
тасминн анне двиджа-ш́реш̣т̣ха
тасйа бхахтих̣ правартате 
«О лучший из брахманов, развитием преданности к этой пищи также сводится на
нет и обуславливающее влияние благочестивых поступков прошлых жизней».
 
 
Текст 369
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড কালে যখন সংহারে ৷
তবু সে স্থানের কিছু করিতে না পারে ॥ ৩৬৯ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣а ка̄ле йакхана сам̇ха̄ре
табу се стха̄нера кичху карите на̄ па̄ре 
Это священное место остаётся незатронутым даже во время уничтожения
бесчисленных вселенных.
 
 
Текст 370
সর্ব্বকাল সেই স্থানে আমার বসতি ৷
প্রতিদিন আমার ভোজন হয় তথি ॥ ৩৭০ ॥ 
сарва-ка̄ла сеи стха̄не а̄ма̄ра васати
прати-дина а̄ма̄ра бходжана хайа татхи 
Я вечно живу в этом месте и каждый день принимаю там пищу.
 
 
Тексты 371–372
সে স্থানের প্রভাবে যোজন দশ ভূমি ৷
তাহাতে বসয়ে যত জন্তু, কীট, কৃমি ॥ ৩৭১ ॥
সবারে দেখয়ে চতুর্ভুজ দেবগণে ৷
‘ভুবনমঙ্গল’ করি’ কহিয়ে যে স্থানে ॥ ৩৭২ ॥ 
се стха̄нера прабха̄ве йоджана даш́а бхӯми
та̄ха̄те васайе йата джанту, кӣт̣а, кр̣ми 
саба̄ре декхайе чатур-бхуджа дева-ган̣е
‘бхувана-ман̇гала’ кари’ кахийе йе стха̄не 
Благодаря благотворному влиянию этого места все живые существа (даже
животные, насекомые и черви), живущие на десяти йоджанах этого священного
места, выглядят для богов обладающими четырехрукой формой. Поэтому
говорится, что это место самое благоприятное из всех священных обителей.
 
 
Текст 373
নিদ্রাতেও যে স্থানে সমাধিফল হয় ৷
শয়নে প্রণাম-ফল যথা বেদে কয় ॥ ৩৭৩ ॥ 
нидра̄тео йе стха̄не сама̄дхи-пхала хайа
ш́айане пран̣а̄ма-пхала йатха̄ веде кайа 
Веды говорят, что когда человек просто спит в этом месте, то обретает
результаты медитативного транса (самадхи), а просто ложась он обретает
результаты почтительных поклонов.
 
 
Текст 374
প্রদক্ষিণ-ফল পায় করিলে ভ্রমণ ৷
কথা মাত্র যথা হয় আমার স্তবন ॥ ৩৭৪ ॥ 
прадакш̣ин̣а-пхала па̄йа кариле бхраман̣а
катха̄ ма̄тра йатха̄ хайа а̄ма̄ра ставана 
Любой, кто гуляет по этому месту, обретает результаты обхождения вокруг
святыни. Каждое слово, произнесённое в этом месте, приравнивается к молитве
Мне.
 
 
Текст 375
হেন সে ক্ষেত্রের অতি প্রভাব নির্ম্মল ৷
মৎস্য খাইলেও পায় হরিষ্যের ফল ॥ ৩৭৫ ॥ 
хена се кш̣етрера ати прабха̄ва нирмала
матсйа кха̄илео па̄йа хариш̣йера пхала 
Влияние этого места настолько благотворно, что любой, кто даже ест там
рыбу, обретает результаты почитания жертвенного риса.
 
   В “Ману-самхите” говорится: матсйа̄дах̣ сарва-ма̄м̇са̄дас тасма̄н матсйа̄н
виварджайет — «Нельзя есть рыбу, ибо её вкушение приравнивается к принятию
в пищу всех видов мяса». Согласно этому утверждению священных писаний, тот,
кто ест рыбу, навлекает на себя грех поедания плоти всех видов живых
существ. Поэтому не следует есть рыбу, понимая, что это один из самых
отвратительных видов пищи.
   Жертвенный рис (хавишья), сваренный с топлённым маслом, считается одним
из самых чистых видов пищи. Его никогда не выбрасывают. Живя в Шри-кшетре и
созерцая Мукунду, человек всегда остаётся здоровым, даже если ест
чрезвычайно отвратительную пищу, ибо он избавляется от своих порочных
желаний есть такую омерзительную пищу (как, например, рыба), и остатки пищи
Господа Вишну становятся для него более привлекательней, чем даже рис
хавишья. Жители этой обители Господа (имеющей размер в десять йоджан),
сбитые с толку и не понимающие сути Пуран, открыто внедряют в обществе
практику вкушения такой грязной пищи, как рыба. Лишь отказавшись от такой
пищи они станут способны воспевать святые имена Господа Хари. Хотя хавишья
рис находится в гуне благости, но он никогда не сравнится с трансцендентным
маха-прасадом, почитая который человек обретает любовное служение Шри
Кришне.
 
 
Текст 376
নিজ-নামে স্থান মোর হেন প্রিয়তম ৷
তাহাতে যতেক বৈসে, সে আমার সম ॥ ৩৭৬ ॥ 
ниджа-на̄ме стха̄на мора хена прийатама
та̄ха̄те йатека ваисе, се а̄ма̄ра сама 
Эта обитель, носящая Моё имя, очень дорога Мне. Каждый, кто живёт там,
равен Мне.
 
 
Текст 377
সে স্থানে নাহিক যমদণ্ড-অধিকার ৷
আমি করি ভাল-মন্দ-বিচার সবার ॥ ৩৭৭ ॥ 
се стха̄не на̄хика йама-дан̣д̣а-адхика̄ра
а̄ми кари бха̄ла-манда-вича̄ра саба̄ра 
Ямарадж (бог Смерти) не имеет права судить кого-либо из этого места. Лишь я
один решаю, насколько этот человек благочестив или греховен.
 
 
Шри Бхуванешвара севернее Джаганнатха Пури
পুরীর উত্তরে শ্রীভুবনেশ্বর, пурӣра уттаре ш́рӣ бхуванеш́вара.
Текст 378
হেন সে আমার পুরী, তাহার উত্তরে ৷
তোমারে দিললাঙ স্থান রহিবার তরে ॥ ৩৭৮ ॥ 
хена се а̄ма̄ра пурӣ, та̄ха̄ра уттаре
тома̄ре дилала̄н̇а стха̄на рахиба̄ра таре 
Я дарую тебе место для жизни, которое расположено на севере от этой Моей
обители.
 
   То место, что находится севернее Нилачалы в пределах десяти йоджан, и
есть Бхуванешвара.
 
 
Текст 379
ভুক্তি-মুক্তি-প্রদ সেই স্থান মনোহর ৷
তথা তুমি খ্যাত হৈবা ‘শ্রীভুবনেশ্বর’ ॥” ৩৭৯ ॥ 
бхукти-мукти-прада сеи стха̄на манохара
татха̄ туми кхйа̄та хаиба̄ ‘ш́рӣ бхуванеш́вара’” 
Это прекрасное место дарует как материальные наслаждения, таки
освобождение. Благодаря тебе оно станет известно повсюду как Шри
Бхуванешвара».
 
   Фраза бхукти-мукти-прада объясняется следующим образом: После того, как
люди достигают желанных материальных наслаждений или освобождения, они
становятся подходящими кандидатами для поклонения Верховному Господу. В
некоторых изданиях этой книги вместо фразы бхукти-мукти-прада используется
фраза бхакти-мукти-прада(дарует освобождение в форме любовного служения
Богу). В этом случае слово бхактибудет прилагательным, ибо лишь его
обретение является подлинным освобождением живого существа.
 
 
Шива молит у лотосных стоп Кришны о жизни в этом святом месте
শিবের শ্রীকৃষ্ণ-চরণ-সমীপে ক্ষেত্র-বাস-প্রার্থনা, ш́ивера ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-самӣпе
кш̣етра-ва̄са-пра̄ртхана̄.
Текст 380
শুনিয়া অদ্ভুত পুরী-মহিমা শঙ্কর ৷
পুনঃ শ্রীচরণ ধরি’ করিলা উত্তর ॥ ৩৮০ ॥ 
ш́унийа̄ адбхута пурӣ-махима̄ ш́ан̇кара
пунах̣ ш́рӣ чаран̣а дхари’ карила̄ уттара 
Услышав об удивительной славе Джаганнатха Пури, Шанкара обнял
лотосоподобные стопы Господа и произнёс:
 
 
Текст 381
“শুন প্রাণনাথ, মোর এক নিবেদন ৷
মুঞি সে পরম অহঙ্কৃত সর্ব্বক্ষণ ॥ ৩৮১ ॥ 
“ш́уна пра̄н̣а-на̄тха, мора эка ниведана
мун̃и се парама ахан̇кр̣та сарва-кш̣ан̣а 
«О Владыка моей жизни, у меня осталась одна просьба. Гордыня постоянно
ослепляет меня.
 
 
Текст 382
এতেকে তোমারে ছাড়ি’ আমি অন্য স্থানে ৷
থাকিলে কুশল মোর নাহিক কখনে ॥ ৩৮২ ॥ 
этеке тома̄ре чха̄д̣и’ а̄ми анйа стха̄не
тха̄киле куш́ала мора на̄хика какхане 
Поэтому если я оставлю Тебя и буду жить в каком-то другом месте, то это не
принесёт мне никакого блага.
 
 
Текст 383
তোমার নিকটে থাকি সবে মোর মন ৷
দুষ্টসঙ্গ-দোষে ভাল নাহিক কখন ॥ ৩৮৩ ॥ 
тома̄ра никат̣е тха̄ки сабе мора мана
душ̣т̣а-сан̇га-дош̣е бха̄ла на̄хика какхана 
Моё сердце желает жить только рядом с Тобой. Общество порочных людей не
способно принести никакого блага.
 
 
Текст 384
এতেকে আমারে যদি থাকে ভৃত্য-জ্ঞান ৷
তবে নিজ-ক্ষেত্রে মোরে দেহ’ এক স্থান ॥ ৩৮৪ ॥ 
этеке а̄ма̄ре йади тха̄ке бхр̣тйа-джн̃а̄на
табе ниджа-кш̣етре море деха’ эка стха̄на 
Поэтому, если Ты считаешь меня своим слугой, то даруй мне место в Своей
обители.
 
 
Текст 385
ক্ষেত্রের মহিমা শুনি’ শ্রীমুখে তোমার ৷
বড় ইচ্ছা হৈল তথা থাকিতে আমার ॥ ৩৮৫ ॥ 
кш̣етрера махима̄ ш́уни’ ш́рӣ мукхе тома̄ра
бад̣а иччха̄ хаила татха̄ тха̄ките а̄ма̄ра 
Услышав из Твоих лотосных уст о славе этой Твоей обители, у меня появилось
сильное желание жить там.
 
 
Текст 386
নিকৃষ্ট হইয়া প্রভু, সেবিমু তোমারে ৷
তথায় তিলেক স্থান দেহ’ প্রভু, মোরে ॥ ৩৮৬ ॥ 
никр̣ш̣т̣а хаийа̄ прабху, севиму тома̄ре
татха̄йа тилека стха̄на деха’ прабху, море 
Я готов служить Тебе как низкий слуга. О Господь, даруй мне хотя бы самое
крохотное место.
 
 
Текст 387
ক্ষেত্রবাস-প্রতি মোর বড় লয় মন ৷”
এত বলি’ মহেশ্বর করেন ক্রন্দন ॥ ৩৮৭ ॥ 
кш̣етра-ва̄са-прати мора бад̣а лайа мана”
эта бали’ махеш́вара карена крандана 
Я желаю жить в Твоей сокровенной обители». Произнеся эти слова, Махешвар
заплакал.
 
 
...
প্রিয়তম শিবের প্রতি শ্রীহরির প্রত্যুত্তর, прийатама ш́ивера прати ш́рӣ харира
пратйуттара.
Текст 388
শিব-বাক্যে তুষ্ট হই’ শ্রীচন্দ্রবদন ৷
বলিতে লাগিলা তাঁরে করি’ আলিঙ্গন ॥ ৩৮৮ ॥ 
ш́ива-ва̄кйе туш̣т̣а хаи’ ш́рӣ чандра-вадана
балите ла̄гила̄ та̄̐ре кари’ а̄лин̇гана 
Луноликий Господь был удовлетворён речами Шивы. Затем Он обнял его и сказал
следующее:
 
 
Текст 389
“শুন শিব, তুমি মোর নিজ-দেহ সম ৷
যে তোমার প্রিয়, সে তোহার পিয়তম ॥ ৩৮৯ ॥ 
“ш́уна ш́ива, туми мора ниджа-деха сама
йе тома̄ра прийа, се тоха̄ра пийатама 
«Послушай, Шива. Ты подобен Моему телу. Любой, кто дорог тебе, становится
дорог и Мне.
 
   Значение фразы тоха̄ра пийатама можно понять из объяснения Шри Шри Дживы
Госвами в “Бхакти-сандарбхе” [216]: 
ш́уддха-бхакта̄х̣ ш́рӣ гурох̣
ш́рӣш́ивасйа ча бхагавата̄
саха абхеда-др̣ш̣т̣им̇ тат
прийатаматвенаива манйанте 
«Когда какое-то священное писание описывает духовного учителя или Шиву
неотличным от Кришны, беспримесный преданный понимает это в контексте того,
что они безгранично дороги Шри Кришне».
 
 
Текст 390
যথা তুমি, তথা আমি, ইথে নাহি আন ৷
সর্ব্বক্ষেত্রে তোমারে দিলাঙ আমি স্থান ॥ ৩৯০ ॥ 
йатха̄ туми, татха̄ а̄ми, итхе на̄хи а̄на
сарва-кш̣етре тома̄ре дила̄н̇а а̄ми стха̄на 
Я присутствую везде, где и ты. Мы неотличны. Я предоставляю тебе место во
всех Своих обителях.
 
 
Шива — защитник всех священных обителей Господа
ক্ষেত্র-পাল শিব, кш̣етра-па̄ла ш́ива.
Текст 391
ক্ষেত্রের পালক তুমি সর্ব্বথা আমার ৷
সর্ব্বক্ষেত্রে তোমারে দিলাম অধিকার ॥ ৩৯১ ॥ 
кш̣етрера па̄лака туми сарватха̄ а̄ма̄ра
сарва-кш̣етре тома̄ре дила̄ма адхика̄ра 
Ты будешь единственным хранителем всех Моих обителей. Я дарую тебе эти
полномочия.
 
   После того, как Махадэв получил позволение жить в Экамрака-кшетре, он
стал молиться о позволении жить везде, где пребывает Господь. Так Махадэв
стал хранителем всех обителей Вишну.
 
 
Текст 392
একাম্রক-বণ যে তোমারে দিল আমি ৷
তাহাতেও পরিপূর্ণরূপে থাক তুমি ॥ ৩৯২ ॥ 
эка̄мрака-ван̣а йе тома̄ре дила а̄ми
та̄ха̄тео парипӯрн̣а-рӯпе тха̄ка туми 
Я дарую Экамра-ван тебе. Живи там счастливо в своём полнопроявленном
облике.
 
 
Текст 393
সেই ক্ষেত্র আমার পরম প্রিয় স্থান ৷
মোর প্রীতে তথায় থাকিবে সর্ব্বক্ষণ ॥ ৩৯৩ ॥ 
сеи кш̣етра а̄ма̄ра парама прийа стха̄на
мора прӣте татха̄йа тха̄кибе сарва-кш̣ан̣а 
Это место очень дорого Мне. Живи там постоянно.
 
 
...
কৃষ্ণ-ভক্ত-নাম-গ্রহণ-পূর্ব্বক কৃষ্ণ-প্রিয়তম শিবের অনাদর বিড়ম্বনা-মাত্র, кр̣ш̣н̣а-бхакта-
на̄ма-грахан̣а-пӯрвака кр̣ш̣н̣а-прийатама ш́ивера ана̄дара вид̣амвана̄-ма̄тра.
Текст 394
যে আমার ভক্ত হই তোমা’ অনাদরে ৷
সে আমারে মাত্র যেন বিড়ম্বনা করে ॥” ৩৯৪ ॥ 
йе а̄ма̄ра бхакта хаи тома̄’ ана̄даре
се а̄ма̄ре ма̄тра йена вид̣амбана̄ каре” 
Если кто-то из Моих преданных выразит непочтение тебе, то этим он сильно
побеспокоит Меня».
 
   Махадэву было дано наставление счастливо жить в Бхуванешвара-кшетре в
своём полнопроявленном облике. Никому из преданных Вишну не следует быть
непочтительным к нему. Любой, кто нарушает это повеление, лишает себя
возможности обрести любовное служение Верховному Господу. Такое
благословение было дано Махадэву.
 
 
Происхождение названия Бхуванешвара
‘ভুবনেশ্বর’ নামের কারণ, ‘бхуванеш́вара’ на̄мера ка̄ран̣а.
Текст 395
হেন মতে শিব পাইলেন সেই স্থান ৷
অদ্যাপিহ বিখ্যাত — ভুবনেশ্বর-নাম ॥ ৩৯৫ ॥ 
хена мате ш́ива па̄илена сеи стха̄на
адйа̄пиха викхйа̄та — бхуванеш́вара-на̄ма 
Так Шива обрёл эту обитель. И по сей день это место знаменито под именем
Бхуванешвара.
 
 
Танец Махапрабху перед Шивой, который очень дорог Кришне
কৃষ্ণ-প্রিয় শিব-স্থানে মহাপ্রভুর নৃত্য, кр̣ш̣н̣а-прийа ш́ива-стха̄не маха̄прабхура нр̣тйа.
Текст 396
শিব-প্রিয় বড় কৃষ্ণ তাহা বুঝাইতে ৷
নৃত্য করে গৌরচন্দ্র শিবের সাক্ষাতে ॥ ৩৯৬ ॥ 
ш́ива-прийа бад̣а кр̣ш̣н̣а та̄ха̄ буджха̄ите
нр̣тйа каре гаурачандра ш́ивера са̄кш̣а̄те 
Гаурачандра танцевал перед Шивой, показав этим, что Шива очень дорог
Кришне.
 
   Духовный учитель и Махадэв очень сильно дороги Верховному Господу.
Преданные Шивы обретают служение восьмирукому Верховному Господу. Однако
те, кто считает деват независимыми подобно Шиве, совершают оскорбление стоп
Верховного Господа.
 
 
Текст 397
যত কিছু কৃষ্ণ কহিয়াছেন পুরাণে ৷
এবে তাহা দেখায়েন সাক্ষাতে আপনে ॥ ৩৯৭ ॥ 
йата кичху кр̣ш̣н̣а кахийа̄чхена пура̄н̣е
эбе та̄ха̄ декха̄йена са̄кш̣а̄те а̄пане 
Так Шри Чайтанья показал на собственном примере то, чему учил в Пуранах
Господь Кришна.
 
 
Текст 398
‘শিব রাম গোবিন্দ’ বলিয়া গৌর-রায় ৷
হাতে তালি দিয়া নৃত্য করেন সদায় ॥ ৩৯৮ ॥ 
‘ш́ива ра̄ма говинда’ балийа̄ гаура-ра̄йа
ха̄те та̄ли дийа̄ нр̣тйа карена сада̄йа 
Господь Гаура хлопал в ладоши, непрерывно танцуя и восклицая: «Шива, Рама,
Говинда!»
 
 
...
প্রভুর ভক্তগণ-সহ নিজ-ভক্ত বৈষ্ণবাগ্রগণ্য শিবের পূজা-লীলা, прабхура бхакта-ган̣а-саха
ниджа-бхакта ваиш̣н̣ава̄граган̣йа ш́ивера пӯджа̄-лӣла̄.
Текст 399
আপনে ভুবনেশ্বর গিয়া গৌরচন্দ্র ৷
শিবপূজা করিলেন লই ভক্তবৃন্দ ॥ ৩৯৯ ॥ 
а̄пане бхуванеш́вара гийа̄ гаурачандра
ш́ива-пӯджа̄ карилена лаи бхакта-вр̣нда 
Так Гаурачандра лично посетил Бхуванешвару вместе со Своими преданными и
поклонялся Шиве.
 
   Шри Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет в своей книге “Санкалпа-калпа-
друма”: 
вр̣нда̄вана̄ванӣ-пате джайа сома-сома-
мауле санандана-сана̄тана-на̄радед̣йа
гопеш́вара враджа-вила̄си-йуга̄н̇гхи-падме
прӣтим̇ прайаччха нитара̄м̇ нирупа̄дхика̄м̇ ме 
«О хранитель Вриндавана, вся слава тебе. О супруг Парвати! О тот, чья
голова украшена луной и кому поклоняются мудрецы, такие как Санака,
Санандана, Санатана и Нарада! О Гопишвара, я молю тебя даровать мне
непрерывную, беспримесную любовь лотосоподобным стопам Божественной Четы,
наслаждающейся играми во Врадже».
   Невежественные люди, которые не понимают как Махадэв удивительным
образом служит Кришне, а также подлинный смысл некоторых пуранических
историй, полагают, что Вишну-таттвы, как например Господь Рама, и Лакшми,
как например Сита, поклоняются Шиве как Верховному Владыке мироздания, и
поэтому Рудра это независимый Верховный Господь, тогда как Вишну подчинён
Верховному Господу Рудре. Некоторые люди считают, что Вишну равен Рудре,
или что Вишну это другое имя Рудры, и они пытаются согласовать это
понимание, отрицая при этом все авторитетные источники. Но вся ведическая
литература опровергает подобную философию: 
йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣
саматвена̄бхиджа̄на̄те
са па̄ш̣ан̣д̣ӣ бхавед дхрувам 
«Те, кто считают таких великих богов, таких как Брахма и Шива, равными
Верховному Господу, Нарайяне, называются пашанди».
   В истории об Упаманью из “Махабхараты” говорится, что Шри Кришна
совершил аскезы, чтобы умилостивить Рудру ради сына Джамбавати, и все боги
вместе с Господом Вишну изошли из Рудры. Но где подтверждение этого
заключения?
   Понимание тех, кто придерживается подобного заключения, не понимая при
этом подлинный смысл священных писаний, чрезвычайно грубое. В священных
писаниях сказано, что когда Рудра сражался на стороне царя Баны, то был
побеждён Вишну и затем стал прославлять Вишну как изначального Верховного
Господа. Он также был обманут Мохини, спасён из рук Врикасуры и освобождён
от греха убийства брахмана. Причина того, почему Господь Вишну порой являет
игры поклонения Рудре объясняется в священных писаниях следующим образом: В
“Сиддханта-ратне” [3 пада, 22-23 и 26-27] говорится: «Являя игры поклонения
Себе в Своём облике Рудры, Господь Вишну учит поклоняться Рудре не Своих
искренних преданных, а тех лицемерных людей, которые стремятся к
религиозности, экономическому процветанию, чувственному наслаждению и
освобождению. Это подтверждает Сам Господь, говоря в “Нарайяние” следующие
слова Арджуне: «О Арджуна, Я являюсь Душой всей вселенной. Поклоняясь
Рудре, Я поклоняюсь Самому Себе. Что бы Я не делал, простые люди следуют
этому. Каждый должен следовать тем примерам, на основании которых Я
показываю должную линию поведения. Именно поэтому Я поклоняюсь Рудре. Вишну
не предлагает поклоны полубогам. Я поклоняюсь Рудре, считая его Самим
Собой. Я — вездесущая Высшая Душа всей вселенной. Я поклоняюсь Своей
собственной частичной экспансии Рудре, который подобен Мне, в точности, как
расплавленное железо становится подобно огню. Я на собственном примере
показываю, что следует почитать деватов во главе с Рудрой. Если бы Я на
собственном примере не показал важность поклонения Рудре, люди не стали бы
следовать этому стандарту. Я на личном примере учу поклоняться Своим
слугам. Нет никого выше Меня или равного Мне. И поскольку Я величайший, то
никому не поклоняюсь. Но поскольку Рудра это Моё частичное проявление,
показывая пример поклонения Рудре и другим деватам, Я тем самым наставляю
обычных людей». В этой связи Брахма сказал Рудре, что лишь Вишну является
Высшей Душой каждого, включая самих Брахму и Рудру. Он сказал: «Господь
Вишну это Высшая Душа тебя, меня и всех других воплощённых существ. Никто
не может ограничить Его, обусловив пределами своего мирского знания.
   «Если принять правильной логику, согласно которой то, что Шри Рамачандра
явил игру поклонения Шиве (уча поклонению великому вайшнаву) означает, что
Шива должен почитаться как Верховный Господь, а Рамачандра — как его
подчинённый, то тогда океан также следует признать Верховным Господом, ибо
Шри Рамачандра поклонялся океану тоже. Следует также понять, что когда
спутники Верховного Господа совершают игры поклонения деватам, их целью
является научить поклонению этим богам, которые подчинены Вишну. Эти игры
спутников Господа учат, что все деваты подчинены Вишну, и следует понимать,
что такое поклонение никогда не является высочайшем заключением. Господь
Вишну — Владыка всех и каждого. Его деятельность заключается в поддержании
вселенной, тогда как деятельность Брахмы это творение, а Рудры —
разрушение. Взаимоотношения Господа Вишну с деватами подобны отношения царя
с ворами. В действительности Брахма и Рудра создают и разрушают миры лишь
благодаря той силе, которую они получили от Господа Вишну. Поэтому Шри
Вишну это вечный объект поклонения всех деват, включая Брахму и Рудру».
   Далее в “Сиддханта-ратне” [3 пада, 13-14] говорится: «В “Сканда-пуране”
утверждается, что Господь Вишну оставил некоторые имена, такие как
Нарайяна, для Себя, а другие, такие как Брахма и Рудра, даровал деватам.
Как царь жалует деревни, кроме своей столицы, своим министрам и слугам для
их резиденции, так в высшей степени независимый Верховный Господь Вишну
также жалует имена, отличные от личных и особенных, деватам для их
использования.
   Рудра известен своим осмеянием желания освобождения, а также за свой
устрашающий облик. Поэтому в “Шримад-Бхагаватам” [1.2.26] говорится: 
мумукш̣аво гхора-рӯпа̄н
хитва̄ бхӯта-патӣн атха
на̄ра̄йан̣а-кала̄х̣ ш́а̄нта̄
бхаджанти хй анасӯйавах̣ 
«Те, кто охвачены стремлением к освобождению, почитают всех и ни к кому не
испытывают зависти. И все же они отвергают отвратительные и наводящие ужас
образы полубогов, а поклоняются только исполненным блаженства обликам
Господа Вишну и Его полных частей».
   В цитируемых ранее словах Вьясадэва, а также в приводимой выше
пуранической истории из “Шри Чайтанья-чаритамриты” уже упоминалось, что Шри
Бхуванешвар это не ужасающая форма Рудры или обычный лингам. Согласно
пониманию беспримесных вайшнавов, Шри Бхуванешвар безгранично дорог Кришне,
и поэтому неотличен от Него. Шри Рупануга вайшнавы считают, что Шри
Бхуванешвар имеет облик Шри Гопалини-шакти, и молятся ему о служении вечно
юной Божественной Чете, Шри Шри Радха-Говинде.
 
 
...
লোক-শিক্ষক-লীল-মহাপ্রভুর শিক্ষা-স্বীকার-বিমুখ-ব্যক্তির অশেষ দুঃখ, лока-ш́икш̣ака-лӣла-
маха̄прабхура ш́икш̣а̄-свӣка̄ра-вимукха-вйактира аш́еш̣а дух̣кха.
Текст 400
শিক্ষা-গুরু ঈশ্বরের শিক্ষা যে না মানে ৷
নিজ-দোষে দুঃখ পায় সেই সব জনে ॥ ৪০০ ॥ 
ш́икш̣а̄-гуру ӣш́варера ш́икш̣а̄ йе на̄ ма̄не
ниджа-дош̣е дух̣кха па̄йа сеи саба джане 
Те, кто не следуют учению Верховного Господа (Учителя всех и каждого),
страдают из-за этого серьёзного оскорбления.
 
 
...
প্রভুর ভুবনেশ্বরের বিভিন্ন স্থানে শিব-লিঙ্গ-দর্শন-পূর্ব্বক ভ্রমণ, прабхура
бхуванеш́варера вибхинна стха̄не ш́ива-лин̇га-дарш́ана-пӯрвака бхраман̣а.
Текст 401
সেই শিব-গ্রামে প্রভু ভক্ত-বৃন্দ-সঙ্গে ৷
শিবলিঙ্গ দেখি’ দেখি’ ভ্রমিলেন রঙ্গে ॥ ৪০১ ॥ 
сеи ш́ива-гра̄ме прабху бхакта-вр̣нда-сан̇ге
ш́ива-лин̇га декхи’ декхи’ бхрамилена ран̇ге 
Господь Чайтанья и все Его спутники счастливо гуляли по этой обители Шивы и
созерцали великое множество Шива-лингамов.
 
   С божествами в стенах храма, Экамрака-Шива установлен у подножия
мангового дерева и смотрит лицом на запад. На севере этого мангового дерева
Шива-лингам Угрешвара, который возглавляет одиннадцать сотен тысяч
лингамов. За ним расположен Вишвешвара-лингам. К западу от Гананатха
расположены Нанди и Махакала. Этим двоим поклоняется Читрагупта, и поэтому
также известны как Читрагуптешвара. Поблизости Сабарешвара-лингам. На юго-
западе Ладдукешвара Шива, глава девяти сотен тысяч лингамов. Поблизости от
него Сакрешвара Шива.
   В первом из концентрических кругов расположены Бинду-саровар, Ананта
Васудэва, Пурушоттама, Падахара, Тиртхешвара и Бхуванешвара, который
является соединение восьми форм. Во втором круге расположены Капила-кунда,
Папанашана-кунда, Майтреша и Варунеша. Далее за этим расположена Папанашана-
тиртха.
   К югу от Папанашана-кунды расположена Ишанешвара Шива. На северо-западе
от него — Ямешвара-лингам. Гангешвара-лингам расположен в третьем
концентрическом круге. Ганга и Ямуна протекают неподалёку на северо-востоке
от этого места. В Сатья-югу Ганга и Ямуна протекали там медленно, желая
увидеть Бхуванешвару и вознести молитвы Бхуванешваре пением мантр из
четырёх Вед. Когда Бхуванешвар был удовлетворён их молитвами и спросил, что
они желают, они попросили вечно жить в Экамрака-кшетре. Тогда Шри
Бхуванешвар даровал им место на юго-востоке. Принимая омовение в этих двух
тиртхах — Ганге и Ямуне — человек обретает любовное служение Вишну, как
результат принятия омовения в Ганге и Ямуне. В третьем круге также
расположено место, известное как Дэви-пада-тиртха. Мы уже приводили
пураническую историю относительно Дэви-пада-тиртхи. Прекрасное озеро,
которое Парватидеви создала после убийства двух демонов, Критти и Васы,
называется Дэви-пада-тиртхой. Принимая омовение в Дэви-пада-тиртхе и
поклоняясь Гопалини на восьмой день растущей луны месяца пхаглуна человек
обретает исполнения любого желания. На юго-востоке от этой тиртхи Шри
Лакшмидэви установила лингам в храме, построенном Вишвакармой. Этот лингам
известен как Лакшмишвара. В четвёрном круге расположены Коти-тиртха и
Котишвара. Когда полубоги захотели построить храмы в Бхуванешваре, Шри
Бхуванешвар повелел им голосом с неба совершить жертвоприношение в северо-
восточном углу. Когда полубоги выполнили его желание, построив храмы,
установив божества, совершив пять жертвоприношений, вознеся молитвы,
Бхуванешвар был удовлетворён и решил дать им благословение. Тогда полубоги
попросили о том, чтобы их жертвенная яма стала тиртхой. Это место стало
известно как Коти-тиртха. Принимая омовение в Коти-тиртхе человек достигает
высшего предназначения. В четвёртом круге также расположен Шива-лингам,
известный как Сварна-джалешвара. Сварна-джалешвара-лингам расположен в 70
дхану, или в ста тридцати метрах на северо-восток от Бинду-саровара. Близ
этого лингама находится кунда, вода которой используется для омовения этого
лингама. В этой кунде находится Сварнешвара-лингам.
   Сурешвара-тиртха, которая имеет девяносто метров в диаметре, расположена
в ста восьмидесяти метрах на северо-востоке Бхуванешвара. Там расположен
Сурешвара Махадэв. Также поблизости Сиддхешвара, Муктешвара, Сварна-
джалешвара, Парамешвара, Амритакешвара, Брахмешвара, Мегхешвара,
Кедарешвара, Чакрешвара, Вишвешвара и Капилешвара. Поклоняясь этим лингамам
человек обретает любовное служение Вишну. На юго-востоке от Сиддхешвары
расположен знаменитый Кедарешвара, Шива-лингам, обрещённый лицом на юг. На
востоке Сиддхешвары расположен Чакрешвара Шива, а за ним Ягьешвара, или
Индрешвара Шива.
   Деваты поклоняются этому лингаму из преданности Вишну, а храм построил
Вишвакарма. В результате Бхуванеша (Вишну) стал удовлетворён и дал им
благословение, что этот лингам будет известен как Сиддхешвара, ибо Шива,
который безгранично дорог Вишну, непосредственно присутствует в этом
лингаме и награждает совершенством в поклонении Вишну. Сиддхашрам, которые
дарует совершенство, расположен в триста шестидесяти метрах от Сиддхешвара-
лингама. Поблизости Сиддхашрама расположен Муктешвара Шива. Близ Муктешвары
есть Сиддха-кунда, а на юге от Сиддха-кунды расположена Пунья-кунда. На юге
от Сиддхешвары есть Кедарадева, рядом с которым находится Гауридеви. Близ
Гауридеви находится Гаун-кунда. Поскольку Гималаи поклоняются этому
лингаму, он стал известен как Хемакедара. От этого лингама текут потки
кристально чистой воды на запад, юг и север. Напротив этого
самопроявленного лингама расположен Бхава-питх. Близ Бхава-питха
расположены три Рудра-лингама: Шанти- Шива, Шанта- Шива и Дайтьешвара,
которым поклонялись Маруты. Хираньякашипу услышал голос с неба: «Поклоняйся
Дайтьешвара- Шиве, которому обычно поклоняются дайтьи, и который расположен
на западе Сиддхешвары». На востоке Иддхешвары расположен Индрешвара,
которому поклонялся Индра. В пятом концентрическом кругу расположены
Брахмешвара-лингам и Брахма-кунда, которые появились во время
жертвоприношения, проводимого Брахмой. В двухстах метрах на северо-восток
(и немного на юго-восток) от Критти-Васы расположен Гокарнешвара. Этому
лингаму поклонялись Сушена и Гокарнасура. Близ этого лингама расположены
Утпалешвара-лингам и Амратакешвара-лингам. В шестом кругу расположен
Мегхешвара-лингам. Поскольку этот лингам, который расположен в трёх
километрах на северо-восток от Калпа-врикши, был установлен и поклонялся
облаками (мегха), он стал известен как Мегхешвара-лингам. На западе от
Мегхешвары расположен Бхаскарешвара-лингам, которому поклонялся Бхаскара,
бог Солнца. Махадэву и Сурье периодически поклоняются в двух с половиной
километрах от этого места. в полутора километрах от на запад от
Бхаскарешвары находится Капала-мочана- Шива. В седьмом кругу расположена
Алабу-тиртха. Когда один брахман, друг Индры, совершал аскезы тысячу лет
полубогов, Бхуванеша стал удовлетворён им и наградил благословением, что
его чаша для пожертвований и горшок для воды (из алабу, то есть квадратный)
превратится в тиртху. Когда Господь прикоснулся к этому сосуду для воды, он
превратился в божественное озеро. На юге от этого озера находится
Ауттареша. Ауттарешвара расположен западнее Кедарешвары. Этот трёхокий
лингам сияет, на его лбу символ луны, он украшен гирляндами из планет и
звёзд, умащён пеплом погребального костра, украшен змеями, он обнажён и его
лицо наводит страх. Близ этого Ауттарешвара-лингама находятся три ведьмы,
которые любят плоть и кровь, которые постоянно опьянены, которых изогнутые
красноватые глаза, и которым нравится петь и играть на музыкальных
инструментах. Говорят, что в этом месте живут Васиштха и Вамадева. Рядом с
этим местом есть лингам Бхимеша, который избавляет от страха. В восьмом
кругу расположена Рама-кунда, также известная как Ашока-джхара, которая
появился благодаря Ашвамедха-ягье, жертвоприношению коня. В этом восьмом
кругу расположены такие лингамы, как Рамешвара, Ситешвара, Ханумадишвара,
Лакшманишвара, Бхаратешвара, Сатругхнешвара, Лавешвара и Госахасрешвара.
 
 
...
পরম নিভৃত এক শিব-স্থান-দর্শনে প্রভুর সন্তোষ ও যাবতীয় দেবালয় দর্শন, парама нибхр̣та
эка ш́ива-стха̄на-дарш́ане прабхура сантош̣а о йа̄ватӣйа дева̄лайа дарш́ана.
Текст 402
পরম নিভৃত এক দেখি’ শিব-স্থান ৷
সুখী হৈলা শ্রীগৌরসুন্দর ভগবান্ ॥ ৪০২ ॥ 
парама нибхр̣та эка декхи’ ш́ива-стха̄на
сукхӣ хаила̄ ш́рӣ гаурасундара бхагава̄н 
Когда Шри Гаурасундар увидел храм Шивы в столь уединённом месте, то ощутил
счастье.
 
 
Текст 403
সেই গ্রামে যতেক আছয়ে দেবালয় ৷
সব দেখিলেন শ্রীগৌরাঙ্গ মহাশয় ॥ ৪০৩ ॥ 
сеи гра̄ме йатека а̄чхайе дева̄лайа
саба декхилена ш́рӣ гаура̄н̇га маха̄ш́айа 
Господь Чайтанья посетил все храмы в этом месте.
 
 
В Камала-пуре
কমল-পুরে, камала-пуре.
Текст 404
এই মতে সর্ব্ব-পথে সন্তোষে আসিতে ৷
উত্তরিলা আসি’ প্রভু কমলপুরেতে ॥ ৪০৪ ॥ 
эи мате сарва-патхе сантош̣е а̄сите
уттарила̄ а̄си’ прабху камала-пурете 
Затем Господь продолжил Своё путешествие и достиг Камалапура.
 
   В этой связи следует обратиться к “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья,
5.141], где сказано: камалапуре а̄си бха̄ргӣнадӣ-сна̄на каила — «Достигнув
Камалапура, Шри Чайтанья принял омовение в реке Бхаргинади». Из этой
деревни можно увидеть флаг на вершине храма Джаганнатха. Это древнее
селение расположено в округе Пури.
 
 
Увидев верхушку храма Джаганнатха, Господь Чайтанья преисполняется
ликования и цитирует стихи писаний
মন্দির-চূড়া-দর্শনে ভাবাবেশ ও শ্লোকোচ্চারণ, мандира-чӯд̣а̄-дарш́ане бха̄ва̄веш́а о
ш́локочча̄ран̣а.
Текст 405
দেউলের ধ্বজ-মাত্র দেখিলেন দূরে ৷
প্রবেশিলা প্রভু নিজ-আনন্দ-সাগরে ॥ ৪০৫ ॥ 
деулера дхваджа-ма̄тра декхилена дӯре
правеш́ила̄ прабху ниджа-а̄нанда-са̄гаре 
Как только Господь увидел флаг на вершине храма Джаганнатха, Он погрузился
в океан счастья.
 
 
Текст 406
অকথ্য অদ্ভুত প্রভু করেন হুঙ্কার ৷
বিশাল গর্জ্জন কম্প সর্ব্ব-দেহ-ভার ॥ ৪০৬ ॥ 
акатхйа адбхута прабху карена хун̇ка̄ра
виш́а̄ла гарджана кампа сарва-деха-бха̄ра 
Господь громко закричал, и этот крик был столь удивителен, что его
невозможно описать. Его тело начало дрожать, и Он застыл, не в силах
двинуться с места.
 
 
Текст 407
প্রাসাদের দিকে মাত্র চাহিতে চাহিতে ৷
চলিলেন প্রভু শ্লোক পড়িতে পড়িতে ॥ ৪০৭ ॥ 
пра̄са̄дера дике ма̄тра ча̄хите ча̄хите
чалилена прабху ш́лока пад̣ите пад̣ите 
Затем Господь отправился в путь, постоянно смотря в сторону храма и цитируя
стихи.
 
 
Текст 408
শ্রীমুখের অর্ধ-শ্লোক শুন সাবধানে ৷
যে লীলা করিলা গৌরচন্দ্র ভগবানে ॥ ৪০৮ ॥ 
ш́рӣ мукхера арддха-ш́лока ш́уна са̄вадха̄не
йе лӣла̄ карила̄ гаурачандра бхагава̄не 
Таковы удивительные игры, которыми наслаждался Шри Чайтанья. Услышьте часть
того стиха, который Он составил и произнёс:
 
 
...
তথা হি, татха̄ хи.
Текст 409
প্রাসাদাগ্রে নিবসিত পুরঃ স্মেরবক্ত্রারবিন্দো ৷
মামালোক্য স্মিতসুবদনো বালগোপালমূর্ত্তিঃ ॥ ৪০৯ ॥ 
пра̄са̄да̄гре нивасита пурах̣ смера-вактра̄равиндо
ма̄ма̄локйа смита-сувадано ба̄ла-гопа̄ла-мӯртих̣ 
«Просто взгляните на верхушку храма. Там, в облике пастушка, с лицом,
прекрасным как распустившийся цветок лотоса, находится Господь Шри Кришна,
Который смотрит на Меня и нежно улыбается. И от этого красота Его лица
усиливается ещё больше».
 
 
Текст 410
প্রভু বলে, — “দেখ প্রাসাদের অগ্রমূলে ৷
হাসেন আমারে দেখি’ শ্রীবাল-গোপালে ॥” ৪১০ ॥ 
прабху бале, — “декха пра̄са̄дера аграмӯле
ха̄сена а̄ма̄ре декхи’ ш́рӣ ба̄ла-гопа̄ле” 
Господь сказал: «Просто посмотрите, как на верхушке этого храма Шри Бала-
гопал с улыбкой смотрит на Меня!».
 
   Вершина этого храма описана в “Хари-бхакти-виласе” [главы 19-20].
 
 
Текст 411
এই শ্লোক পুনঃ পুনঃ পড়িয়া পড়িয়া ৷
আছাড় খায়েন প্রভু বিবশ হইয়া ॥ ৪১১ ॥ 
эи ш́лока пунах̣ пунах̣ пад̣ийа̄ пад̣ийа̄
а̄чха̄д̣а кха̄йена прабху виваш́а хаийа̄ 
Произнося этот стих снова и снова, Господь беспомощно рухнул на землю.
 
 
Текст 412
সে দিনের যে আছাড়, যে আর্ত্তি-ক্রন্দন ৷
অনন্তের জিহ্বায় সে না যায় বর্ণন ॥ ৪১২ ॥ 
се динера йе а̄чха̄д̣а, йе а̄рти-крандана
анантера джихва̄йа се на̄ йа̄йа варн̣ана 
Даже Ананта Шеша множеством Своих языков не сможет описать как Господь
Чайтанья горько рыдал в этот день.
 
 
...
দণ্ডবতের সহিত পথ-অতিক্রম, дан̣д̣аватера сахита патха-атикрама.
Текст 413
চক্র-প্রতি দৃষ্টিমাত্র করেন সকলে ৷
সেই শ্লোক পড়িয়া পড়েন ভূমিতলে ॥ ৪১৩ ॥ 
чакра-прати др̣ш̣т̣и-ма̄тра карена сакале
сеи ш́лока пад̣ийа̄ пад̣ена бхӯми-тале 
Когда Господь и Его спутники увидели чакру на вершине этого храма, они
предложили поклоны и стали произносить этот стих.
 
 
Текст 414
এই মত দণ্ডবৎ হইতে হইতে ৷
সর্ব্বপথ আইলেন প্রেম প্রকাশিতে ॥ ॥ 
эи мата дан̣д̣ават хаите хаите
сарва-патха а̄илена према прака̄ш́ите 
Господь предлагал поклоны снова и снова на всём протяжении пути, охваченный
экстатической любовью к Шри Кришне.
 
 
Текст 415
ইহারে সে বলি প্রেমময় অবতার ৷
এ শক্তি চৈতন্য বহি অন্যে নাহি আর ॥ ৪১৫ ॥ 
иха̄ре се бали према-майа авата̄ра
э ш́акти чаитанйа вахи анйе на̄хи а̄ра 
Именно поэтому Его называют воплощение божественной любви к Богу. Никто
другой, кроме Шри Чайтаньи, не был в состоянии проявить силу такой любви.
 
 
Текст 416
পথে যত দেখয়ে সুকৃতি নরগণ ৷
তারা বলে, — “এই ত’ সাক্ষাৎ নারায়ণ ॥” ৪১৬ ॥ 
патхе йата декхайе сукр̣ти нара-ган̣а
та̄ра̄ бале, — “эи та’ са̄кш̣а̄т на̄ра̄йан̣а” 
Благочестивые люди, которые видели Господа, идущего по дороге, говорили:
«Должно быть это Сам Господь Нарайяна!».
 
 
Текст 417
চতুর্দ্দিকে বেড়িয়া আইসে ভক্তগণ ৷
আনন্দ-ধারায় পূর্ণ সবার নয়ন ॥ ৪১৭ ॥ 
чатур-дике вед̣ийа̄ а̄исе бхакта-ган̣а
а̄нанда-дха̄ра̄йа пӯрн̣а саба̄ра найана 
Окружив Господа со всех сторон, преданные ощутили, как их глаза наполняются
слезами экстатического блаженства.
 
 
Текст 418
সবে চারিদণ্ড পথ প্রেমের আবেশে ৷
প্রহর-তিনেতে আসি’ হইল প্রবেশে ॥ ৪১৮ ॥ 
сабе ча̄ри-дан̣д̣а патха премера а̄веш́е
прахара-тинете а̄си’ хаила правеш́е 
Тот, путь, что можно пройти за полтора часа, занял у Господа девять часов,
ибо Он был погружён в экстаз божественной любви.
 
   Путь от Камалапура до храма Джаганнатха обычно занимает полтора часа. Но
поскольку Господь был охвачен экстатической любовью и постоянно предлагал
поклоны, эта дорога заняла у Него девять часов.
 
 
Господь выходит из экстатического состояния лишь достигнув Атхараналы
আঠারনালায় আগমন-মাত্র ভাব-সম্বরণ, а̄т̣ха̄рана̄ла̄йа а̄гамана-ма̄тра бха̄ва-самваран̣а.
Текст 419
আইলেন মাত্র প্রভু আঠারনালায় ৷
সর্ব্বভাব সম্বরণ কৈলা গৌররায় ॥ ৪১৯ ॥ 
а̄илена ма̄тра прабху а̄т̣ха̄рана̄ла̄йа
сарва-бха̄ва самваран̣а каила̄ гаура-ра̄йа 
Как только Господь Гауранга достиг Атхараналы, то вышел из Своего
экстатического состояния.
 
   Входом в Джаганнатха Пури является мост Атхаранала. Это мост называется
Атхаранала, ибо стоит над очень маленькой речушкой, которая имеет
восемнадцать изгибов [атхара означает «восемнадцать», а нала означает
«канал»].
 
 
Текст 420
স্থির হই’ বসিলেন প্রভু সবা’ ল’যা ৷
সবারে বলেন অতি বনয় করিয়া ॥ ৪২০ ॥ 
стхира хаи’ василена прабху саба̄’ ла’йа̄
саба̄ре балена ати ванайа карийа̄ 
Успокоившись, Господь сел на землю вместе со Своими спутниками и смиренно
сказал им:
 
 
...
ভক্তগণের প্রতি কৃতজ্ঞতা-জ্ঞাপন-লীলা, бхакта-ган̣ера прати кр̣таджн̃ата̄-джн̃а̄пана-
лӣла̄.
Текст 421
“তোমরা ত’ আমার করিলা বন্ধু-কাজ ৷
দেখাইলা আনি’ জগন্নাথ মহারাজ ॥ ৪২১ ॥ 
“томара̄ та’ а̄ма̄ра карила̄ бандху-ка̄джа
декха̄ила̄ а̄ни’ джаганна̄тха маха̄ра̄джа 
«Вы все — Мои дорогие друзья, ибо привели Меня увидеть Господа Джаганнатха.
 
 
Желание Господа одному войти в Джаганнатха Пури
প্রভুর একাকী পুরী-প্রবেশে অভিলাষ, прабхура эка̄кӣ пурӣ-правеш́е абхила̄ш̣а.
Текст 422
এবে আগে তোমরা চলহ দেখিবারে ৷
আমি বা যাইব আগে, তাহা বল মোরে ॥” ৪২২ ॥ 
эбе а̄ге томара̄ чалаха декхиба̄ре
а̄ми ва̄ йа̄иба а̄ге, та̄ха̄ бала море” 
Сейчас скажите Мне, кто из нас первым пойдёт увидеть Джаганнатха: вы или
Я?».
 
 
Текст 423
মুকুন্দ বলেন, — “তবে তুমি আগে যাও ৷”
‘ভাল’, বলি’ চলিলেন শ্রীগৌরাঙ্গ-রাও ॥ ৪২৩ ॥ 
мукунда балена, — “табе туми а̄ге йа̄о”
‘бха̄ла’, бали’ чалилена ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄о 
Мукунда произнёс: «Иди Ты вперёд». Сказав «Хорошо», Господь Гауранга
отправился в путь.
 
 
В Пури
পুরীর ভিতরে, пурӣра бхитаре.
Текст 424
মত্তসিংহ-গতি জিনি’ চলিলা সত্বর ৷
প্রবিষ্ট হইল আসি’ পুরীর ভিতর ॥ ৪২৪ ॥ 
матта-сим̇ха-гати джини’ чалила̄ сатвара
правиш̣т̣а хаила а̄си’ пурӣра бхитара 
Господь двигался как опьянённый лев, и вскоре вошёл в Джаганнатха Пури.
 
 
Текст 425
প্রবেশ হইলা গৌরচন্দ্র নীলাচলে ৷
ইহা যে শুনয়ে সেই ভাসে প্রেমজলে ॥ ৪২৫ ॥ 
правеш́а хаила̄ гаурачандра нӣла̄чале
иха̄ йе ш́унайе сеи бха̄се према-джале 
Любой, кто услышит о том, как Гаурачандра вошёл в Нилачалу, ощутит себя в
потоке божественной любви.
 
 
Сарвабхаума Бхаттачарья получает даршан Джаганнатха
সার্ব্বভৌম ভট্টাচর্য্যের জগন্নাথ-দর্শন, са̄рвабхаума бхат̣т̣а̄чарйера джаганна̄тха-
дарш́ана.
Текст 426
ঈশ্বর-ইচ্ছায় সার্ব্বভৌম সেই কালে ৷
জগন্নাথ দেখিতে আছেন কুতূহলে ॥ ৪২৬ ॥ 
ӣш́вара-иччха̄йа са̄рвабхаума сеи ка̄ле
джаганна̄тха декхите а̄чхена кутӯхале 
По воле Верховного Господа в то время Сарвабхаума также в радостном
расположении духа пришёл получить даршан Господа Джаганнатха.
 
 
Созерцание облика Джаганнатха в храме
মন্দিরে জগন্নাথ-সন্দর্শনে, мандире джаганна̄тха-сандарш́ане.
Текст 427
হেনকালে গৌরচন্দ্র জগত-জীবন ৷
দেখিলেন জগন্নাথ, সুভদ্রা, সঙ্কর্ষণ ॥ ৪২৭ ॥ 
хена-ка̄ле гаурачандра джагата-джӣвана
декхилена джаганна̄тха, субхадра̄, сан̇карш̣ан̣а 
Сразу за ним вошёл Гаурачандра, жизнь и душа всей вселенной, желая увидеть
Джаганнатха, Субхадру и Санкаршана (Баладэва).
 
 
Текст 428
দেখি’ মাত্র প্রভু করে পরম হুঙ্কারে ৷
ইচ্ছা হৈল জগন্নাথ কোলে করিবারে ॥ ৪২৮ ॥ 
декхи’ ма̄тра прабху каре парама хун̇ка̄ре
иччха̄ хаила джаганна̄тха коле кариба̄ре 
Как только Господь увидел Джаганнатха, Он громогласно закричал и ощутил
сильное желание обнять Его.
 
 
Текст 429
লম্ফ দেন বিশ্বম্ভর আনন্দে বিহ্বল ৷
চতুর্দ্দিকে ছুটে সব নয়নের জল ॥ ৪২৯ ॥ 
лампха дена виш́вамбхара а̄нанде вихвала
чатур-дике чхут̣е саба найанера джала 
Пребывая в экстазе божественной любви, Господь Чайтанья подпрыгнул, и слёзы
из Его глаз брызнули во все стороны.
 
 
Господь теряет сознание от блаженства
প্রভুর আনন্দ-মূর্ছা, прабхура а̄нанда-мӯрчха̄.
Текст 430
ক্ষণেকে পড়িলা হৈ’আনন্দে মূর্ছিত ৷
কে বুঝে এ ঈশ্বরের অগাধ চরিত ॥ ৪৩০ ॥ 
кш̣ан̣еке пад̣ила̄ хаи’а̄нанде мӯрчхита
ке буджхе э ӣш́варера ага̄дха чарита 
В следующее мгновение Он упал на землю, потеряв сознание от блаженства. Кто
может понять непостижимую природу Верховного Господа?
 
 
...
অজ্ঞ পড়িহারী প্রভুকে মারিতে উদ্যত হৈলে সার্ব্বভৌমের নিবারণ, аджн̃а пад̣иха̄рӣ
прабхуке ма̄рите удйата хаиле са̄рвабхаумера нива̄ран̣а.
Текст 431
অজ্ঞ পড়িহারী সব উঠিল মারিতে ৷
আথে-ব্যথে সার্ব্বভৌম পড়িলা পৃষ্ঠেতে ॥ ৪৩১ ॥ 
аджн̃а пад̣иха̄рӣ саба ут̣хила ма̄рите
а̄тхе-вйатхе са̄рвабхаума пад̣ила̄ пр̣ш̣т̣хете 
Как только невежественные охранники захотели ударить Господа, Сарвабхаума
бросился на Его защиту.
 
   Предполагается, что охранники наказывают тех паломников, которые
совершают сева-апарадху (оскорбление в поклонении Божеству). Как только эти
чрезвычайно глупые охранники были готовы ударить Шри Гаурасундара, когда Он
потерял сознание в храме от экстаза божественной любви, что они сочли
оскорбительным, Сарвабхаума остановил их.
 
 
...
সার্ব্বভৌমের বিস্ময় ও বিচার, са̄рвабхаумера висмайа о вича̄ра.
Текст 432
হৃদয়ে চিন্তেন সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
“এত শক্তি মানুষের কোন কালে নয় ॥ ৪৩২ ॥ 
хр̣дайе чинтена са̄рвабхаума маха̄ш́айа
“эта ш́акти ма̄нуш̣ера кона ка̄ле найа 
Сарвабхаума Махашой подумал: «Никто из людей не обладает такой необычайной
силой.
 
 
Текст 433
এ হুঙ্কার এ গর্জ্জন এ প্রেমের ধার ৷
যত কিছু অলৌকিক-শক্তির প্রচার ॥ ৪৩৩ ॥ 
э хун̇ка̄ра э гарджана э премера дха̄ра
йата кичху алаукика-ш́актира прача̄ра 
Этот громкий крик, этот рёв и эти удивительные проявления божественной
любви просто не могут принадлежать к этому миру.
 
 
Текст 434
এই জন হেন বুঝি — শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ৷”
এই মত চিন্তে সার্ব্বভৌম অতি ধন্য ॥ ৪৩৪ ॥ 
эи джана хена буджхи — ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа”
эи мата чинте са̄рвабхаума ати дханйа 
Я думаю этот человек — Шри Кришна Чайтанья». Так размышлял необычайно
удачливый Сарвабхаума Бхаттачарья.
 
 
Текст 435
সার্ব্বভৌম-নিবারণে সর্ব্ব পড়িহারী ৷
রহিলেন দূরে সবে মহা-ভয় করি’ ॥ ৪৩৫ ॥ 
са̄рвабхаума-нива̄ран̣е сарва пад̣иха̄рӣ
рахилена дӯре сабе маха̄-бхайа кари’ 
Остановленные Сарвабхаумой, охранники испугались и отступили назад.
 
 
Текст 436
প্রভু সে হইয়া আছেন অচেতন-প্রায় ৷
দেখি’ মাত্র জগন্নাথ-নিজ-প্রিয়-কায় ॥ ৪৩৬ ॥ 
прабху се хаийа̄ а̄чхена ачетана-пра̄йа
декхи’ ма̄тра джаганна̄тха-ниджа-прийа-ка̄йа 
Просто увидев Своего возлюбленного Джаганнатха, Господь потерял сознание.
 
 
Текст 437
কি আনন্দে মগ্ন হৈলা বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
বেদেও এ সব তত্ত্ব জানিতে দুষ্কর ॥ ৪৩৭ ॥ 
ки а̄нанде магна хаила̄ ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
ведео э саба таттва джа̄ните душ̣кара 
Даже Ведам трудно понять, как глубоко Господь Вайкунтхи погрузился в экстаз
божественной любви.
 
 
Единая природа Шри Джаганнатха и Шри Гаурачандры
শ্রীজগন্নথ ও শ্রীগৌরচন্দ্র অভিন্ন-স্বরুপ, ш́рӣ джаганнатха о ш́рӣ гаурачандра абхинна-
сварупа.
Текст 438
সেই প্রভু গৌরচন্দ্র চতুর্ব্যূহ-রূপে ৷
আপনে বসিয়া আছে সিংহাসনে সুখে ॥ ৪৩৮ ॥ 
сеи прабху гаурачандра чатур-вйӯха-рӯпе
а̄пане васийа̄ а̄чхе сим̇ха̄сане сукхе 
Тот же Самый Господь Гаурачандра счастливо восседает на алтаре в образе
Своих четверичных проявлений.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.11.21] говорится: 
ва̄судевах̣ сан̇карш̣ан̣ах̣
прадйумнах̣ пуруш̣ах̣ свайам
анируддха ити брахман
мӯрти-вйӯхо ’бхидхӣйате 
«О брахман Шаунака! Васудэва, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха это имена
непосредственных личных проявлений Верховного Господа».
 
 
Непостижимость игр Верховного Господа
ইশ্বরের অচিন্ত্য-লীলা, иш́варера ачинтйа-лӣла̄.
Тексты 439–440
আপনেই উপাসক হই’ করে ভক্তি ৷
অতএব কে বুঝয়ে ঈশ্বরের শক্তি ॥ ৪৩৯ ॥ 
а̄панеи упа̄сака хаи’ каре бхакти
атаэва ке буджхайе ӣш́варера ш́акти
 
...
প্রভুই নিজ-তত্ত্বের মর্ম্মজ্ঞ, прабхуи ниджа-таттвера мармаджн̃а.
 
আপনার তত্ত্ব প্রভু আপনে সে জানে ৷
বেদে, ভাগবতে এই মত সে বাখানে ॥ ২৪০ ॥ 
а̄пана̄ра таттва прабху а̄пане се джа̄не
веде, бха̄гавате эи мата се ва̄кха̄не 
Сам Господь становится поклоняющимся, и служит с исключительной
преданностью. Поэтому кто может понять могущество и энергии Господа? Лишь
один Господь полностью знает о Своей славе. Это объясняется в Ведах и
“Шримад-Бхагаватам”.
 
   Поскольку Гаурасундар прыгнул на усыпанный драгоценностями алтарь, на
котором были установлены три божества, то возникло понимание чатур-вьюхи.
Однако в случае Гаурасундара Он считал Себя не объектом поклонения, как это
делают майявади, а поклоняющимся.
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.87.41] говорится: 
дйу-патайа эва те на
йайур антам анантатайа̄
твам апи йад-антара̄н̣д̣а-
ничайа̄ нану са̄варан̣а̄х̣ 
«Ты безграничен и никто из небесных владык, ни даже Ты Сам никогда не
можешь достичь пределов Своей славы. Бесчисленные вселенные, каждая из
которых заключена в отдельную оболочку, пребывают внутри Тебя».
 
 
Веды описывают игры Бога для освобождения джив
জীবের উদ্ধারার্থ বেদের লীলা-গান, джӣвера уддха̄ра̄ртха ведера лӣла̄-га̄на.
Текст 441
তথাপি যে লীলা প্রভু করেন যখনে ৷
তাহা কহে বেদে জীব-উদ্ধার-কারণে ॥ ৪৪১ ॥ 
татха̄пи йе лӣла̄ прабху карена йакхане
та̄ха̄ кахе веде джӣва-уддха̄ра-ка̄ран̣е 
Но при этом Веды описывают эти божественные игры Господа ради освобождения
живых существ.
 
 
Лила Господа, в которой Он принимает настроение вайшнава
প্রভুর বৈষ্ণবাবেশ-লীলা, прабхура ваиш̣н̣ава̄веш́а-лӣла̄.
Текст 442
মগ্ন হইলেন প্রভু বৈষ্ণব-আবেশে ৷
বাহ্য দূরে গেল প্রেমসিন্ধু-মাঝে ভাসে ॥ ৪৪২ ॥ 
магна хаилена прабху ваиш̣н̣ава-а̄веш́е
ба̄хйа дӯре гела према-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Господь был погружён в настроение вайшнава. Он утерял внешнее сознание и
плавал в океане божественной любви.
 
 
...
সার্ব্বভৌম-কর্ত্তৃক পাণ্ডুরিজয়ের ভৃত্যগণের সাহাষ্যে মূর্ছিত প্রভুকে হরি-ধ্বনি-মুখে নিজ-গৃহে
আনয়ন, са̄рвабхаума-картр̣ка па̄н̣д̣уриджайера бхр̣тйа-ган̣ера са̄ха̄ш̣йе мӯрчхита
прабхуке хари-дхвани-мукхе ниджа-гр̣хе а̄найана.
Текст 443
আবরিয়া সার্ব্বভৌম আছেন আপনে ৷
প্রভুর আনন্দমূর্চ্ছা না হয় খণ্ডনে ॥ ৪৪৩ ॥ 
а̄варийа̄ са̄рвабхаума а̄чхена а̄пане
прабхура а̄нанда-мӯрчха̄ на̄ хайа кхан̣д̣ане 
Сарвабхаума продолжал оберегать Господа, ещё не вышедшего из экстатического
транса.
 
 
Текст 444
শেষে সার্ব্বভৌম যুক্তি করিলেন মনে ৷
প্রভু লই’ যাইবারে আপন ভবনে ॥ ৪৪৪ ॥ 
ш́еш̣е са̄рвабхаума йукти карилена мане
прабху лаи’ йа̄иба̄ре а̄пана бхаване 
В конечном счёте Сарвабхаума решил перенести Господа к себе домой.
 
 
Текст 445
সার্ব্বভৌম বলে, — “ভাই পড়িহারিগণ !
সবে তুলি’ লহ এই পুরুষ-রতন ॥” ৪৪৫ ॥ 
са̄рвабхаума бале, — “бха̄и пад̣иха̄ри-ган̣а!
сабе тули’ лаха эи пуруш̣а-ратана” 
Сарвабхаума сказал стражникам: «О братья, поднимите этого святого,
подобного драгоценности».
 
 
Текст 446
পাণ্ডু-বিজয়ের যত নিজ ভৃত্যগণ ৷
সবে প্রভু কোলে করি’ করিলা গমন ॥ ৪৪৬ ॥ 
па̄н̣д̣у-виджайера йата ниджа бхр̣тйа-ган̣а
сабе прабху коле кари’ карила̄ гамана 
Личные слуги Господа Джаганнатха, которые носят божества до их колесниц во
время церемонии Панду-виджая, подняли и понесли Шри Чайтанью.
 
   Слуги Господа Джаганнатха подняли бессознательного Гаурасундара и
перенесли Его в дом Сарвабхаумы, как во время церемонии Панду-виджая они
относят божества на их колесницы.
 
 
Текст 447
কে বুঝিবে ঈশ্বরের চরিত্র গহন ৷
হেনরূপে সার্ব্বভৌম-মন্দিরে গমন ॥ ৪৪৭ ॥ 
ке буджхибе ӣш́варера чаритра гахана
хена-рӯпе са̄рвабхаума-мандире гамана 
Кому под силу понять удивительную природу Верховного Господа. Так Шри
Чайтанья был перенесён в дом Сарвабхаумы.
 
 
Приход преданных, во главе с Нитьянандой, к львиным вратам и созерцание ими
процессии, несущей Господа
নিত্যানন্দাদি ভক্তগণের সিংহ-দ্বারে আগমন এবং প্রভুর পশ্চাতে গমন, нитйа̄нанда̄ди
бхакта-ган̣ера сим̇ха-два̄ре а̄гамана эвам̇ прабхура паш́ча̄те гамана.
Текст 448
চতুর্দ্দিকে হরি-ধ্বনি করিয়া করিয়া ৷
বহিয়া আনেন সবে হরিষ হইয়া ॥ ৪৪৮ ॥ 
чатур-дике хари-дхвани карийа̄ карийа̄
вахийа̄ а̄нена сабе хариш̣а хаийа̄ 
Пока эти слуги несли Господа, они ощутили великую радость и их громкое
воспевание святых имён Господа Хари были слышны повсюду.
 
 
Текст 449
হেনই সময়ে সর্ব্ব ভক্ত সিংহদ্বারে ৷
আসিয়া মিলিলা সবে হরিষ-অন্তরে ॥ ৪৪৯ ॥ 
хенаи самайе сарва бхакта сим̇ха-два̄ре
а̄сийа̄ милила̄ сабе хариш̣а-антаре 
В это время спутники Господа достигли львиных врат и ощутили счастье, когда
увидели Господа.
 
 
Текст 450
পরম অদ্ভুত সবে দেখেন আসিয়া ৷
পিপীলিকা-গণ যেন অন্ন যায় ল’যা ॥ ৪৫০ ॥ 
парама адбхута сабе декхена а̄сийа̄
пипӣлика̄-ган̣а йена анна йа̄йа ла’йа̄ 
Они увидели в высшей степени удивительную картину, которая напоминала
муравьёв, дружно несущих пищу.
 
 
Текст 451
এই মত প্রভুরে অনেক লোক ধরি’ ৷
লইয়া যায়েন সবে মহানন্দ করি’ ॥ ৪৫১ ॥ 
эи мата прабхуре анека лока дхари’
лаийа̄ йа̄йена сабе маха̄нанда кари’ 
Множество людей держали Господа и несли Его с великим блаженством.
 
 
Текст 452
সিংহদ্বারে নমস্করি’ সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
হরিষে প্রভুর পাছে করিলা গমন ॥ ৪৫২ ॥ 
сим̇ха-два̄ре намаскари’ сарва бхакта-ган̣а
хариш̣е прабхура па̄чхе карила̄ гамана 
Предложив поклоны у львиных врат, преданные радостно последовали за
Господом.
 
 
...
লোক-সঙ্ঘ-নিবারণার্থ সার্ব্বভৌম-গৃহের দ্বার-রুদ্ধ, лока-сан̇гха-нива̄ран̣а̄ртха
са̄рвабхаума-гр̣хера два̄ра-руддха.
 
 
Текст 453
সর্ব্বলোকে ধরি’ সার্ব্বভৌমের মন্দিরে ৷
আনিলেন, কপাট পড়িল তাঁর দ্বারে ॥ ৪৫৩ ॥ 
сарва-локе дхари’ са̄рвабхаумера мандире
а̄нилена, капа̄т̣а пад̣ила та̄̐ра два̄ре 
Люди принесли Господа в дом Сарвабхаумы, а затем заперли двери изнутри.
 
 
Спутники Господа собираются в доме Сарвабхаумы
ভক্তগণের সার্ব্বভৌম গৃহে প্রভু-সহ-মিলন, бхакта-ган̣ера са̄рвабхаума гр̣хе прабху-
саха-милана.
Текст 454
প্রভুরে আসিয়া যে মিলিলা ভক্তগণ ৷
দেখি’ হইলা সার্ব্বভৌম হরষিত মন ॥ ৪৫৪ ॥ 
прабхуре а̄сийа̄ йе милила̄ бхакта-ган̣а
декхи’ хаила̄ са̄рвабхаума хараш̣ита мана 
Сарвабхаума был рад увидеть всех преданных, которые пришли увидеть Господа.
 
 
Текст 455
যথাযোগ্য সম্ভাষা করিয়া সবা’-সনে ৷
বসিলেন, সন্দেহ ভাঙ্গিল ততক্ষণে ॥ ৪৫৫ ॥ 
йатха̄-йогйа самбха̄ш̣а̄ карийа̄ саба̄’-сане
василена, сандеха бха̄н̇гила тата-кш̣ан̣е 
Гостеприимно поприветствовав преданных, Сарвабхаума сел, и все его сомнения
развеялись.
 
 
Текст 456
বড় সুখী হৈলা সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
আর তাঁর কিবা ভাগ্যফলের উদয় ॥ ৪৫৬ ॥ 
бад̣а сукхӣ хаила̄ са̄рвабхаума маха̄ш́айа
а̄ра та̄̐ра киба̄ бха̄гйа-пхалера удайа 
Сарвабхаума Махашой ощутил большое счастье. Разве может быть кто-то более
удачливым, чем он?
 
 
Текст 457
যার কীর্ত্তি-মাত্র সর্ব্ব বেদে ব্যাখ্যা করে ৷
অনায়াসে সে ঈশ্বর আইলা মন্দিরে ॥ ৪৫৭ ॥ 
йа̄ра кӣрти-ма̄тра сарва веде вйа̄кхйа̄ каре
ана̄йа̄се се ӣш́вара а̄ила̄ мандире 
Тот Господь, слава Которого описана в Ведах, сейчас лично пришёл в его дом.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [6.4.25] говорится: 
сарвам̇ пума̄н веда гун̣а̄м̇ш́ ча тадж-джн̃о
на веда сарва-джн̃ам анантам ӣд̣е 
«Хотя человек способен понять качества материальной природы, ему не под
силу понять всеведущую и безграничную Верховную Личность. Я предлагаю Ему
свои почтительные поклоны».
   В “Махабхарате”[Сваргарохана-парва 6.93] и в “Хари-вамше” [Бхавишьят-
парва 132.95] говорится: 
веде ра̄ма̄йан̣е чаива
пура̄н̣е бха̄рате татха̄
а̄да̄в анте ча мадхйе ча
харих̣ сарватра гӣйате 
«В ведических писаниях, включая “Рамаяну”, Пураны и “Махабхарату”, с самого
начала (а̄да̄у) до конца (антеча), а также в середине (мадхйеча)
прославляется лишь Верховный Господь Шри Хари».
 
 
Сарвабхаума берёт пыль с лотосных стоп Нитьянанды
সার্ব্বভৌমের নিত্যানন্দ-পদ-ধূলি-গ্রহণ, са̄рвабхаумера нитйа̄нанда-пада-дхӯли-
грахан̣а.
Текст 458
নিত্যানন্দ দেখি’ সার্ব্বভৌম মহাশয় ৷
লইলা চরণধূলি করিয়া বিনয় ॥ ৪৫৮ ॥ 
нитйа̄нанда декхи’ са̄рвабхаума маха̄ш́айа
лаила̄ чаран̣а-дхӯли карийа̄ винайа 
Когда Сарвабхаума Махашой увидел Нитьянанду, он смиренно взял пыль с Его
лотосоподобных стоп.
 
 
Преданные пошли получить даршан Господа Джаганнатха вместе с человеком,
которого попросил Сарвабхаума
সার্ব্বভৌমের লোকের সহিত ভক্তগণের জগন্নাথ দর্শনে গমন, са̄рвабхаумера локера сахита
бхакта-ган̣ера джаганна̄тха дарш́ане гамана.
Текст 459
মনুষ্য দিলেন সার্ব্বভৌম সবা’-সনে ৷
চলিলেন সবে জগন্নাথ-দরশনে ॥ ৪৫৯ ॥ 
мануш̣йа дилена са̄рвабхаума саба̄’-сане
чалилена сабе джаганна̄тха-дараш́ане 
Затем Сарвабхаума попросил одного человека отвести спутников Господа на
даршан Джаганнатха.
 
 
Слова гида
প্রদর্শকের উক্তি, прадарш́акера укти.
Текст 460
যে মনুষ্য যায় দেখাইতে জগন্নাথ ৷
নিবেদন করে সে করিয়া যোড়হাত ॥ ৪৬০ ॥ 
йе мануш̣йа йа̄йа декха̄ите джаганна̄тха
ниведана каре се карийа̄ йод̣а-ха̄та 
Этот человек, которые должен был отвести преданных увидеть Джаганнатха, со
сложенными руками обратился к ним:
 
 
Текст 461
“স্থির হই’ জগন্নাথ সবেই দেখিবা ৷
পূর্ব্ব-গোসাঞির মত কেহ না করিবা ॥ ৪৬১ ॥ 
“стхира хаи’ джаганна̄тха сабеи декхиба̄
пӯрва-госа̄н̃ира мата кеха на̄ кариба̄ 
«Прошу, сохраняйте самообладание во время даршана Джаганнатха. Не делайте
того, что сделал предыдущий Госвами.
 
 
Текст 462
কিরূপ তোমরা, কিছু না পারি বুঝিতে ৷
স্থির হই’ দেখ, তবে যাই দেখাইতে ॥ ৪৬২ ॥ 
ки-рӯпа томара̄, кичху на̄ па̄ри буджхите
стхира хаи’ декха, табе йа̄и декха̄ите 
Я не знаю, что от вас можно ожидать. Я поведу вас увидеть Господа
Джаганнатха, лишь если вы будете держать себя в руках.
 
 
Текст 463
যেরূপ তোমার করিলেন এক জনে ৷
জগন্নাথ দৈবে রহিলেন সিংহাসনে ॥ ৪৬৩ ॥ 
йе-рӯпа тома̄ра карилена эка джане
джаганна̄тха даиве рахилена сим̇ха̄сане 
Это величайшая удача, что Господь Джаганнатх остался на Своём троне, когда
перед ним появился один из вас.
 
 
Текст 464
বিশেষে বা কি কহিব যে দেখিল তান ৷
সে আছাড়ে অন্যের কি দেহে রহে প্রাণ ॥ ৪৬৪ ॥ 
виш́еш̣е ва̄ ки кахиба йе декхила та̄на
се а̄чха̄д̣е анйера ки дехе рахе пра̄н̣а 
Что я могу ещё сказать? Вы сами видели это. Разве может кто-то другой
упасть так сильно на землю и выжить при этом?
 
 
Текст 465
এতেকে তোমরা সব — অচিন্ত্যকথন ৷
সম্বরিয়া দেখিবা, করিলুঁ নিবেদন ॥” ৪৬৫ ॥ 
этеке томара̄ саба — ачинтйа-катхана
самварийа̄ декхиба̄, карилу̐ ниведана” 
Это за пределами моего понимания. Поэтому я прошу вас сохранять контроль
над собой во время даршана».
 
 
...
ভক্তগণের প্রত্যুত্তর, бхакта-ган̣ера пратйуттара.
Текст 466
শুনি’ সবে হাসিতে লাগিলা ভক্তগণ ৷
‘চিন্তা নাহি’ বলি’ সবে করিলা গমন ॥ ৪৬৬ ॥ 
ш́уни’ сабе ха̄сите ла̄гила̄ бхакта-ган̣а
‘чинта̄ на̄хи’ бали’ сабе карила̄ гамана 
Услышав эти слова, преданные начали смеяться. Они сказали ему: «Не
беспокойся» и отправились в путь.
 
 
Преданные получают даршан чатур-вьюха Джаганнатха и совершают другое
поклонение, такое как вознесение молитв и почтительный обход вокруг алтаря
ভক্তগণের চতুর্-ব্যূহ জগন্নাথ-দর্শন, বন্দন, প্রদক্ষিণাদি, бхакта-ган̣ера чатур-вйӯха
джаганна̄тха-дарш́ана, вандана, прадакш̣ин̣а̄ди.
Текст 467
আসি’ দেখিলেন চতুর্ব্যূহ জগন্নাথ ৷
প্রকট-পরমানন্দ ভক্তবর্গ-সাথ ॥ ৪৬৭ ॥ 
а̄си’ декхилена чатур-вйӯха джаганна̄тха
пракат̣а-парама̄нанда бхакта-варга-са̄тха 
Они пришли в храм и увидели чатур-вьюха Джаганнатху, источника всего
трансцендентного счастья, Которого сопровождают Его преданные.
 
   Шри Джаганнатха неотличен от Васудэва, одного из четверичной экспансии
Верховного Господа. В Него также включены Прадьюмна и Анируддха.
 
 
Текст 468
দেখি’ সবে লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ৷
দণ্ডবত প্রদক্ষিণ করেন স্তবন ॥ ৪৬৮ ॥ 
декхи’ сабе ла̄гилена карите крандана
дан̣д̣авата прадакш̣ин̣а карена ставана 
Когда преданные увидели Джаганнатха, то начали плакать. Они предложили свои
поклоны, обошли вокруг Господа и вознесли молитвы.
 
 
Брахман-пуджари одаривает преданных цветочными гирляндами
পূজারী-ব্রাহ্মণ-কর্ত্তৃক ভক্তগণের কণ্থে প্রসাদ-মালা-প্রদান, пӯджа̄рӣ-бра̄хман̣а-картр̣ка
бхакта-ган̣ера кан̣тхе праса̄да-ма̄ла̄-прада̄на.
Текст 469
প্রভুর গলার মালা ব্রাহ্মণ আনিয়া ৷
দিলেন সবার গলে সন্তোষিত হৈয়া ॥ ৪৬৯ ॥ 
прабхура гала̄ра ма̄ла̄ бра̄хман̣а а̄нийа̄
дилена саба̄ра гале сантош̣ита хаийа̄ 
Брахман-священнослужитель радостно принёс цветочные гирлянды Господа
Джаганнатха и предложил их преданным.
 
 
Возвращение преданных в дом Сарвабхаумы
ভক্তগণের সার্ব্বভৌম-গৃহে প্রত্যাবর্ত্তন, бхакта-ган̣ера са̄рвабхаума-гр̣хе
пратйа̄вартана.
Текст 470
আজ্ঞা-মালা পাইয়া সবে সন্তোষিত-মনে ৷
আইলা সত্বরে সার্ব্বভৌমের ভবনে ॥ ৪৭০ ॥ 
а̄джн̃а̄-ма̄ла̄ па̄ийа̄ сабе сантош̣ита-мане
а̄ила̄ сатваре са̄рвабхаумера бхаване 
Обретя милость Господа в форме Его гирлянд, преданные радостно вернулись в
дом Сарвабхаумы.
 
 
Господь всё ещё пребывает в экстатическом трансе
প্রভু তখনও অন্তর্-দর্শায় নিমগ্ন, прабху такханао антар-дарш́а̄йа нимагна.
Текст 471
প্রভুর আনন্দ-মূর্ছা হৈল যেমতে ৷
বাহ্য নাহি তিলেক, আছেন সেই মতে ॥ ৪৭১ ॥ 
прабхура а̄нанда-мӯрчха̄ хаила йемате
ба̄хйа на̄хи тилека, а̄чхена сеи мате 
Махапрабху всё ещё находился в экстатическом трансе. Он не проявлял даже
толики внешнего сознания.
 
 
Сарвабхаума сел у стоп Господа, а преданные начали воспевать святые имена
Бога
প্রভু-পদ-তলে উপবিষ্ট সার্ব্বভৌম ও ভক্তগণ-কর্ত্তৃক নাম-কীর্ত্তন, прабху-пада-тале
упавиш̣т̣а са̄рвабхаума о бхакта-ган̣а-картр̣ка на̄ма-кӣртана.
Текст 472
বসিয়া আছেন সার্ব্বভৌম পদতলে ৷
চতুর্দ্দিকে ভক্তগণ ‘রামকৃষ্ণ’ বলে ॥ ৪৭২ ॥ 
васийа̄ а̄чхена са̄рвабхаума пада-тале
чатур-дике бхакта-ган̣а ‘ра̄ма-кр̣ш̣н̣а’ бале 
Сарвабхаума сел у стоп Господа, а преданные стали петь со всех сторон имена
Кришны и Рамы.
 
 
Господь более девяти часов не проявляет признаков внешнего сознания
তিন প্রহরেও প্রভুর বাহ্য-দশ প্রকাশিত নহে, тина прахарео прабхура ба̄хйа-даш́а
прака̄ш́ита нахе.
Текст 473
অচিন্ত্য অগম্য গৌরচন্দ্রের চরিত ৷
তিনপ্রহরেও বাহ্য নহে কদাচিত ॥ ॥ 
ачинтйа агамйа гаурачандрера чарита
тина-прахарео ба̄хйа нахе када̄чита 
Природа и игры Гаурачандры непостижимы. Он не приходил во внешнее сознание
более девяти часов.
 
   См. комментарий Мадхвачарьи на “Веданта-сутру” [1.1.10]. В “Махабхарате”
[Шанти-парва 207.49] говорится: 
эвам эса маха̄ба̄хух̣
кеш́авах̣ сатйа-викрамах̣
ачинтйа-пун̣д̣арӣка̄кш̣о
наиш̣а кевала-ма̄нуш̣ах̣ 
«О Юдхиштхира, этот неописуемо могущественный лотосоокий Кешава —
непостижимая Личность Бога. Никто не должен считать Его простым смертным».
 
 
Господь возвращается во внешнее сознание
প্রভুর বাহ্য-প্রকাশ, прабхура ба̄хйа-прака̄ш́а.
Текст 474
ক্ষণেকে উঠিলা সর্ব্ব-জগত-জীবন ৷
হরি-ধ্বনি করিতে লাগিলা ভক্তগণ ॥ ৪৭৪ ॥ 
кш̣ан̣еке ут̣хила̄ сарва-джагата-джӣвана
хари-дхвани карите ла̄гила̄ бхакта-ган̣а 
Затем Господь, являющийся жизнью и душой всего мироздания, вернулся во
внешнее сознание, и все преданные закричали: «Хари! Хари!».
 
 
Господь спрашивает о том, что с Ним произошло
প্রভুর নিজ-বৃত্তান্ত ভক্তগণকে জিজ্ঞাসা, прабхура ниджа-вр̣тта̄нта бхакта-ган̣аке
джиджн̃а̄са̄.
Текст 475
স্থির হই’ প্রভু জিজ্ঞাসেন সবা’-স্থানে ৷
“কহ দেখি আঝি মোর কোন্ বিবরণে ॥” ৪৭৫ ॥ 
стхира хаи’ прабху джиджн̃а̄сена саба̄’-стха̄не
“каха декхи а̄джхи мора кон виваран̣е” 
Господь спокойно спросил всех: «Расскажите Мне, что произошло со Мной
сегодня?»
 
 
Последовательный рассказ Нитьянанды обо всём, что произошло
নিত্যানন্দের আনুপূর্ব্বিক সকল কথা বর্ণন, нитйа̄нандера а̄нупӯрвика сакала катха̄
варн̣ана.
Текст 476
শেষে নিত্যানন্দ প্রভু কহিতে লাগিলা ৷
“জগন্নাথ দেখি’ মাত্র তুমি মূর্চ্ছা গেলা ॥ ৪৭৬ ॥ 
ш́еш̣е нитйа̄нанда прабху кахите ла̄гила̄
“джаганна̄тха декхи’ ма̄тра туми мӯрчха̄ гела̄ 
Нитьянанда Прабху ответил: «Как только ты увидел Джаганнатха, ты потерял
сознание.
 
 
Текст 477
দৈবে সার্ব্বভৌম আছিলেন সেই স্তানে ৷
ধরি’ তোমা’ আনিলেন আপন-ভবনে ॥ ৪৭৭ ॥ 
даиве са̄рвабхаума а̄чхилена сеи ста̄не
дхари’ тома̄’ а̄нилена а̄пана-бхаване 
По воле Провидения Сарвабхаума в то время присутствовал там. Он поднял тебя
и принёс в свой дом.
 
 
Текст 478
আনন্দ-আবেশে তুমি হই’ পরবশ ৷
বাহ্য না জানিলা তিন-প্রহর দিবস ॥ ৪৭৮ ॥ 
а̄нанда-а̄веш́е туми хаи’ параваш́а
ба̄хйа на̄ джа̄нила̄ тина-прахара диваса 
Ты был так сильно погружён в экстатический транс, что не приходил в
сознание девять часов.
 
 
Сарвабхауму представляют Господу
প্রভুর নিকট সার্ব্বভৌমের পরিচয়-দান, прабхура никат̣а са̄рвабхаумера паричайа-
да̄на.
Текст 479
এই সার্ব্বভৌম নমস্করেন তোমারে ৷”
আথে-ব্যথে প্রভু সার্ব্বভৌমে কোলে করে ॥ ৪৭৯ ॥ 
эи са̄рвабхаума намаскарена тома̄ре”
а̄тхе-вйатхе прабху са̄рвабхауме коле каре 
Это и есть Сарвабхаума, предлагающий Тебе свои поклоны». В тот же миг
Господь поднялся и обнял Сарвабхауму.
 
 
Господь обращается к Сарвабхауме
সার্ব্বভৌমের প্রতি প্রভুর উক্তি, са̄рвабхаумера прати прабхура укти.
Текст 480
প্রভু বলে, — “জগন্নাথ বড় কৃপাময় ৷
আনিলেন মোরে সার্ব্বভৌমের আলয় ॥ ৪৮০ ॥ 
прабху бале, — «джаганна̄тха бад̣а кр̣па̄-майа
а̄нилена море са̄рвабхаумера а̄лайа 
Господь сказал: «Джаганнатх столь милостив, что принёс Меня в дом
Сарвабхаумы.
 
 
Текст 481
পরম সন্দেহ চিত্তে আছিল আমার ৷
কিরূপে পাইব আমি সংহতি তোমার ॥ ৪৮১ ॥ 
парама сандеха читте а̄чхила а̄ма̄ра
ки-рӯпе па̄иба а̄ми сам̇хати тома̄ра 
Я беспокоился, не зная как встретиться с тобой.
 
 
Текст 482
কৃষ্ণ তাহা পূর্ণ করিলেন অনায়াসে ৷”
এত বলি’ সার্ব্বভৌমে চাহি’ প্রভু হাসে ॥ ৪৮২ ॥ 
кр̣ш̣н̣а та̄ха̄ пӯрн̣а карилена ана̄йа̄се”
эта бали’ са̄рвабхауме ча̄хи’ прабху ха̄се 
Но Кришна с лёгкостью исполнил Моё желание». Произнеся эти слова, Господь с
улыбкой взглянул на Сарвабхауму.
 
 
...
অন্তর্-দশয় উপনীত হৈবার পূর্ব্বে পর্ষন্ত সার্ব্বভৌমের নিকট নিজ-আখ্যান-কথন, антар-
даш́айа упанӣта хаиба̄ра пӯрве парш̣анта са̄рвабхаумера никат̣а ниджа-а̄кхйа̄на-
катхана.
Текст 483
প্রভু বলে, — “শুন আজি আমার আখ্যান ৷
জগন্নাথ আসি’ দেখিলাঙ বিদ্যমান ॥ ৪৮৩ ॥ 
прабху бале, — «ш́уна а̄джи а̄ма̄ра а̄кхйа̄на
джаганна̄тха а̄си’ декхила̄н̇а видйама̄на 
Затем Господь продолжил: «Послушай о том, что произошло со Мной сегодня. Я
отправился к Джаганнатху и увидел Его.
 
 
Текст 484
জগন্নাথ দেখি’ চিত্তে হইল আমার ৷
ধরি’ আনি’ বক্ষ-মাঝে থুই আপনার ॥ ৪৮৪ ॥ 
джаганна̄тха декхи’ читте хаила а̄ма̄ра
дхари’ а̄ни’ вакш̣а-ма̄джхе тхуи а̄пана̄ра 
Когда Я увидел Джаганнатха, то ощутил сильное желание обнять Его и прижать
к груди.
 
 
Текст 485
ধরিতে গেলাম মাত্র জগন্নাথ আমি ৷
তবে কি হইল শেষে আর নাহি জানি ॥ ৪৮৫ ॥ 
дхарите гела̄ма ма̄тра джаганна̄тха а̄ми
табе ки хаила ш́еш̣е а̄ра на̄хи джа̄ни 
Но Я не знаю, что произошло после того, как Я побежал обнять Господа
Джаганнатха.
 
 
Текст 486
দৈবে সার্ব্বভৌম আজি আছিলা নিকটে ৷
অতএব রক্ষা হৈল এ মহাসঙ্কটে ॥ ৪৮৬ ॥ 
даиве са̄рвабхаума а̄джи а̄чхила̄ никат̣е
атаэва ракш̣а̄ хаила э маха̄сан̇кат̣е 
По воле Провидения Сарвабхаума был там в то время и спас Меня от величайшей
опасности.
 
 
...
প্রভুর গরুড়-স্তম্ভের পশ্চাতে থাকিয়া জগন্নাথ-দর্শনে প্রতিজ্ঞ্আ, прабхура гаруд̣а-
стамбхера паш́ча̄те тха̄кийа̄ джаганна̄тха-дарш́ане пратиджн̃а̄.
Текст 487
আজি হৈতে আমি এই বলি দড়াইয়া ৷
জগন্নাথ দেখিবাঙ বাহিরে থাকিয়া ॥ ৪৮৭ ॥ 
а̄джи хаите а̄ми эи бали дад̣а̄ийа̄
джаганна̄тха декхиба̄н̇а ба̄хире тха̄кийа̄ 
Я решил, что с этого дня Я буду получать даршан Господа Джаганнатха, не
заходя в храм.
 
 
Текст 488
অভ্যন্তরে আর আমি প্রবেশ নহিব ৷
গরুড়ের পাছে রহি’ ঈশ্বর দেখিব ॥ ৪৮৮ ॥ 
абхйантаре а̄ра а̄ми правеш́а нахиба
гаруд̣ера па̄чхе рахи’ ӣш́вара декхиба 
Я не буду заходить внутрь. Я буду смотреть на Господа, оставаясь возле
Гаруда-стамбхи.
 
 
Текст 489
ভাগ্যে আমি আজি না ধরিলুঁ জগন্নাথ ৷
তবে ত’ সঙ্কট আজি হইত আমা’ত ॥” ৪৮৯ ॥ 
бха̄гйе а̄ми а̄джи на̄ дхарилу̐ джаганна̄тха
табе та’ сан̇кат̣а а̄джи хаита а̄ма̄’та” 
Мне так повезло, что я не обнял Джаганнатха сегодня. Если бы я сделал это,
то поставил бы Себя в опасное положение».
 
 
Нитьянанда предлагает Господу отправиться принять омовение
নিত্যানন্দের প্রভুকে স্নানার্থ অনুরোধ, нитйа̄нандера прабхуке сна̄на̄ртха ануродха.
Текст 490
নিত্যানন্দ বলে, — “বড় এড়াইলে ভাল ৷
বেলা নাহি এবে, স্নান করহ সকাল ॥” ॥ 
нитйа̄нанда бале, — «бад̣а эд̣а̄иле бха̄ла
вела̄ на̄хи эбе, сна̄на караха сака̄ла” 
Затем Нитьянанда сказал: «Очень хорошо, что Ты избежал этой опасности. Но
уже поздно. Идёмте, примем омовение».
 
 
...
নিত্যানন্দ-প্রাণ গৌরচন্দ্র, нитйа̄нанда-пра̄н̣а гаурачандра.
Текст 491
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ, সম্বরিয়া মোরে ৷
এই আমি দেহ সমর্পিলাঙ তোমারে ॥” ৪৯১ ॥ 
прабху бале, — “нитйа̄нанда, самварийа̄ море
эи а̄ми деха самарпила̄н̇а тома̄ре” 
Господь ответил: «Нитьянанда, Ты всегда оберегаешь Меня. Я вручаю Тебе Своё
тело».
 
 
После омовения Господь садится в кругу Своих преданных
স্নানান্তে প্রভুর সকলের সহিত উপবেশন, сна̄на̄нте прабхура сакалера сахита
упавеш́ана.
Текст 492
তবে কতক্ষণে স্নান করি’ প্রেমসুখে ৷
বসিলেন সবার সহিত হাস্য-মুখে ॥ ৪৯২ ॥ 
табе ката-кш̣ан̣е сна̄на кари’ према-сукхе
василена саба̄ра сахита ха̄сйа-мукхе 
Приняв омовение, Господь ощутил экстатическую любовь. Затем он улыбнулся и
сел вместе с преданными.
 
 
Сарвабхаума предлагает Господу прекрасный маха-прасад
সার্ব্বভৌম-কর্ত্তৃক প্রভুর নিকট বিচিত্র মহা-প্রসাদ আনয়ন, са̄рвабхаума-картр̣ка
прабхура никат̣а вичитра маха̄-праса̄да а̄найана.
Текст 493
বহুবিধ মহাপ্রসাদ আনিয়া সত্বরে ৷
সার্ব্বভৌম থুইলেন প্রভুর গোচরে ॥ ৪৯৩ ॥ 
баху-видха маха̄праса̄да а̄нийа̄ сатваре
са̄рвабхаума тхуилена прабхура гочаре 
Сарвабхаума быстро принёс много видов различного маха-прасада и поместил их
перед Господом.
 
 
Оказание почтения маха-прасаду, а также служение Господа и всех преданных
прасаду
মহা-প্রসাদ নমস্কার ও ভক্তগণ-সহ প্রভুর প্রসাদ-সেবন, маха̄-праса̄да намаска̄ра о
бхакта-ган̣а-саха прабхура праса̄да-севана.
Текст 494
মহাপ্রসাদেরে প্রভু করি’ নমস্কার ৷
বসিলা ভুঞ্জিতে লই’ সর্ব্ব পরিবার ॥ ৪৯৪ ॥ 
маха̄праса̄дере прабху кари’ намаска̄ра
васила̄ бхун̃джите лаи’ сарва париба̄ра 
Оказав должное почтение маха-прасаду, Господь вкусил его вместе с
преданными.
 
 
...
লোক-শিক্ষক মহাপ্রভুর বৈষ্ণবগণকে চর্ব্ব্যচূষ্যাদি মহা-প্রসাদ-দানে অনুরোধ এবং স্বয়ং
সাধারণ প্রসাদ-স্বীকার, лока-ш́икш̣ака маха̄прабхура ваиш̣н̣ава-ган̣аке
чарвйачӯш̣йа̄ди маха̄-праса̄да-да̄не ануродха эвам̇ свайам̇ са̄дха̄ран̣а праса̄да-
свӣка̄ра.
Текст 495
প্রভু বলে, — “বিস্তর লাফরা মোরে দেহ’ ৷
পীঠাপানা ছেনাবড়া তোমরা সবে লহ ॥” ৪৯৫ ॥ 
прабху бале, — “вистара ла̄пхара̄ море деха’
пӣт̣ха̄па̄на̄ чхена̄-бад̣а̄ томара̄ сабе лаха” 
Господь сказал: «Дайте Мне большую порцию варённых овощей, а себе возьмите
сладкие творожные шарики, пирожки и сладости из молока».
 
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья 6.43-44] говорится: 
прабху кахе, — море деха ла̄пхра̄-вйан̃джане 
пӣт̣ха̄-па̄на̄ деха туми ин̇ха̄-саба̄ка̄ре 
«Господь Чайтанья попросил: Дайте мне лишь варённых овощей, а всем
преданным раздайте пирожки и сладости из сгущённого молока».
   Также в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья 12.167] говорится: 
прабху кахе, — море деха’ ла̄пхра̄-вйан̃джане
пит̣ха̄-па̄на̄, амр̣та-гут̣ика̄ деха’ бхакта-ган̣е 
«Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Ты можешь дать мне лишь овощи, а всем
преданным раздать более лучшие яства, такие как пирожки, сладкий рис и
амрита-гутику».
 
 
Текст 496
এই মত বলি’ প্রভু মহাপ্রেমরসে ৷
লাফরা খায়েন প্রভু, ভক্তগণ হাসে ॥ ৪৯৬ ॥ 
эи мата бали’ прабху маха̄-према-расе
ла̄пхара̄ кха̄йена прабху, бхакта-ган̣а ха̄се 
Произнеся эти слова, Господь стал есть овощи в экстатическом блаженстве, а
преданные начали смеяться.
 
 
Текст 497
জন্ম জন্ম সার্ব্বভৌম প্রভুর পার্ষদ ৷
অন্যথা অন্যের নাহি হয় এ সম্পদ ॥ ৪৯৭ ॥ 
джанма джанма са̄рвабхаума прабхура па̄рш̣ада
анйатха̄ анйера на̄хи хайа э сампада 
Сарвабхаума является спутником Господа из рождение в рождение. А иначе как
бы он смог обрести такую удачу?
 
 
Сарвабхаума подаёт Господу прасад на золотом подносе
সার্ব্বভৌম-কর্ত্তৃক সুবর্ণ থালিতে প্রভুকে প্রসাদ-দান, са̄рвабхаума-картр̣ка суварн̣а
тха̄лите прабхуке праса̄да-да̄на.
Текст 498
সুবর্ণ-থালিতে অন্ন আনিয়া আপনে ৷
সার্ব্বভৌম দেন, প্রভু করেন ভোজনে ॥ ৪৯৮ ॥ 
суварн̣а-тха̄лите анна а̄нийа̄ а̄пане
са̄рвабхаума дена, прабху карена бходжане 
Сарвабхаума положил рис на золотой поднос и предложил его Господу, и
Господь вкусил его.
 
   Сарвабхаума кормил Господа с золотой посуды. Глупцы могут подумать: «Как
санньяси может есть с металлической тарелки?». Такие невежды полагают, что
они равны объекту своего поклонения, и это умонастроение приведёт их в ад.
 
 
Господь наслаждается прасадом
প্রভুর ভোজন-বিলাস, прабхура бходжана-вила̄са.
Текст 499
সে ভোজনে যতেক হইল প্রেমরঙ্গ ৷
বেদব্যাস বর্ণিবেন সে সব প্রসঙ্গ ॥ ৪৯৯ ॥ 
се бходжане йатека хаила према-ран̇га
ведавйа̄са варн̣ибена се саба прасан̇га 
То экстатическое счастье, с которым ел Господь в будущем непременно будет
описано Ведавьясом.
 
 
Текст 500
অশেষ কৌতুকে করি’ ভোজন-বিলাস ৷
বসিলেন প্রভু, ভক্তবর্গ চারি-পাশ ॥ ॥ 
аш́еш̣а каутуке кари’ бходжана-вила̄са
василена прабху, бхакта-варга ча̄ри-па̄ш́а 
После завершения Своей игры с вкушением прасада, Господь сел в кругу Своих
преданных.
 
 
Текст 501
নীলাচলে প্রভুর ভোজন মহা-রঙ্গ ৷
ইহার শ্রবণে হয় চৈতন্যের সঙ্গ ॥ ৫০১ ॥ 
нӣла̄чале прабхура бходжана маха̄-ран̇га
иха̄ра ш́раван̣е хайа чаитанйера сан̇га 
Слушание об экстатических играх Господа во время вкушения прасада в
Нилачале дарует общение с Господом Чайтаньей.
 
 
Текст 502
শেষখণ্ডে চৈতন্য আইলা নীলাচলে ৷
এ আখ্যান শুনিলে ভাসয়ে প্রেমজলে ॥ ৫০২ ॥ 
ш́еш̣а-кхан̣д̣е чаитанйа а̄ила̄ нӣла̄чале
э а̄кхйа̄на ш́униле бха̄сайе према-джале 
Любой, кто слушает эту историю Антья-кханды о путешествии Господа Шри
Кришны Чайтаньи Махапрабху, непременно погрузится в океан любви к Господу.
 
 
Текст 503
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৫০৩ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
 
 
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е бхуванеш́вара-
пуруш̣оттама̄дйа̄-гаманаварн̣анам̇
на̄ма двитӣйо ’дхйа̄йах̣ 
   Так заканчивается вторая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
озаглавленная «Путешествие Шри Чайтаньи в Джаганнатха Пури».

